### 2018-11-21 src/chapters/chapter-1.tex
initial commit final project proposal

\chapter{Pendahuluan}

\section{Latar Belakang}

\par \textit{Competitive programming} merupakan salah satu cabang lomba yang cukup populer di bidang \textit{computer science}. Pada kompetisi \textit{competitive programming}, peserta diminta menyelesaikan persoalan terkait \textit{computer science} yang diberikan oleh juri secara benar dan dalam waktu yang singkat. Beberapa instansi dan organisasi seringkali mengadakan kompetisi ini secara rutin. Perusahaan teknologi besar seperti Google dan Facebook pun seringkali mengadakan kompetisi \textit{competitive programming} secara tahunan. Kompetisi \textit{competitive programming} ditunjang dengan menggunakan sistem \textit{online judge}. Sistem \textit{online judge} biasanya berupa halaman \textit{web} dimana peserta dapat melihat soal, membuat klarifikasi, mengirimkan jawaban dan melihat \textit{scoreboard}. Sistem \textit{online judge} yang ada antara lain Codeforces, URI \textit{Online Judge} (\cite{uriojpaper}), Uva, dan SPOJ.

\par Dalam sistem \textit{online judge} yang digunakan untuk menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming} terdapat sistem \textit{autograder} yang digunakan untuk menilai jawaban peserta. Jawaban peserta yang berupa \textit{source code} bahasa pemrograman akan dinilai kebenarannya oleh sistem \textit{autograder}. \textit{Autograder} akan menilai \textit{source code} dengan cara melakukan kompilasi pada kode tersebut kemudian mengeksekusi program hasil kompilasi dengan \textit{test-case} tertentu yang sudah disiapkan oleh pembuat soal. Dengan menggunakan \textit{autograder}, penilai jawaban peserta dapat dilakukan secara otomatis dan keterlibatan manusia menjadi lebih sedikit. Untuk meningkatkan jumlah jawaban peserta yang dapat dinilai dalam satuan waktu, biasanya juri menyiapkan lebih dari satu \textit{autograder}.

\par Untuk menyiapkan sebuah \textit{autograder}, diperlukan komputer yang dapat digunakan untuk melakukan kompilasi pada \textit{source code} peserta dan menjalankan program hasil kompilasi. Untuk meningkatkan kinerja penilaian jawaban peserta, diperlukan komputer dengan kinerja yang tinggi pula. Jika komputer yang digunakan oleh sistem \textit{autograder} memiliki kinerja yang rendah, maka penilaian jawaban peserta akan menjadi lambat dan memberikan \textit{user experience} yang buruk kepada peserta. Selain itu, untuk meningkatkan kinerja penilaian jawaban perserta, sistem \textit{autograder} dapat dijalankan pada lebih dari satu komputer. Untuk menjalankan sistem \textit{autograder} di lebih dari satu komputer diperlukan spesifikasi komputer yang sama untuk menjaga keadilan dalam penilaian.

\par Saat ini hampir semua kompetisi \textit{competitive programming} menggunakan sistem \textit{autograder}. Kebanyakan dari kompetisi tersebut juga telah menggunakan lebih dari satu \textit{autograder} yang berjalan. Meskipun begitu, karena banyaknya peserta yang mengikuti kompetisi tersebut, seringkali jumlah \textit{autograder} yang disiapkan oleh juri kurang dan mengakibatkan jawaban peserta tidak dapat dinilai secara cepat. Penggunaan sistem \textit{autograder} yang banyak juga menghabiskan banyak biaya karena perlu menyewa komputer dengan kinerja yang cukup tinggi untuk menjalankan sistem \textit{autograder} tersebut. Oleh karena itu, diperlukan sistem penilaian baru yang dapat mengurangi biaya pengadaan infrastruktur guna menjalankan sistem \textit{autograder}.

\par Dalam mengikuti kompetisi \textit{competitive programming}, peserta umumnya menggunakan komputer pribadinya untuk menulis program yang digunakan untuk menyelesaikan permasalahan yang diberikan. Setiap komputer yang digunakan oleh peserta umumnya memiliki spesifikasi yang cukup untuk melakukan kompilasi pada \textit{source code} yang ditulis oleh peserta dan melakukan eksekusi program hasil kompilasi tersebut. Oleh sebab itu, komputer peserta berpotensi untuk menjadi infrastruktur yang dapat digunakan untuk menjalankan program \textit{autograder}. Dengan menggunakan komputer peserta untuk menjalankan sistem \textit{autograder}, biaya pengadaan infrastruktur dalam mengadakan kompetisi \textit{competitive programming} dapat diperkecil

\section{Rumusan Masalah}

\par Masalah yang ingin diselesaikan dalam Tugas Akhir ini adalah:
\begin{enumerate}
	\item Komputer yang digunakan oleh peserta kompetisi competitive programming memiliki kemampuan untuk menjalankan sistem autograder. Bagaimana memanfaatkan komputer peserta tersebut untuk menjalankan sistem autograder untuk menilai jawaban peserta saat kompetisi sedang berlangsung.
	\item Dalam menjalankan sistem autograder, aspek keamanan dan keadilan perlu diperhatikan. Bagaimana menjaga keamanan dan keadilan dari sistem autograder yang berjalan pada komputer peserta.
\end{enumerate}

\section{Tujuan}

\par Tujuan yang ingin dicapai dari Tugas Akhir ini adalah sebagai berikut:
\begin{enumerate}
	\item Mendefinisikan metode untuk menjalankan sistem autograder pada komputer pengguna dengan memerhatikan aspek keamanan dan keadilan.
	\item Membangun perangkat lunak yang dapat menjalankan sistem autograder pada komputer pengguna dengan memerhatikan aspek keamanan dan keadilan.
\end{enumerate}

\section{Batasan Masalah}

\par Pada pengerjaan Tugas Akhir ini, diasumsikan seluruh peserta yang menggunakan perangkat lunak ini memiliki komputer dengan spesifikasi yang cukup untuk menjalankan sistem autograder dan memiliki sistem operasi berbasis linux. Perangkat lunak yang dibangun untuk menjalankan sistem autograder hanya mencakup sistem autograder untuk domain competitive programming saja.

\section{Metodologi}

\par Metodologi yang dilakukan dalam pengerjaan Tugas Akhir ini adalah:
\begin{enumerate}
	\item Menganalisis dan Mendesain Sistem Autograder \\ Pada tahap ini akan dilakukan analisis terhadap teknik pembuatan sistem autograder beserta aspek-aspek yang perlu diperhatikan dalam melakukan pengembangan sistem autograder. Selain itu, pada tahap ini juga dihasilkan metode yang akan digunakan untuk mengembangkan sistem autograder yang dapat berjalan pada komputer peserta.
	\item Desain dan Analisis Perangkat Lunak \\ Pada tahap ini akan dilakukan analisis terhadap kebutuhan perangkat lunak beserta membuat desain perangkat lunak yang akan diimplementasikan.
	\item Implementasi Pengembangan Perangkat Lunak \\ Pada tahap ini, implementasi dari pengembangan perangkat lunak akan dilakukan berdasarkan desain yang sudah dibuat pada tahap sebelumnya.
	\item Pengujian \\ Perangkat lunak yang telah dihasilkan diuji pada tahap ini sesuati dengan kebutuhan yang telah didefinisikan.
	\item Penarikan Kesimpulan \\ Pada tahap ini, hasil pengujian akan digunakan untuk melakukan penarikan kesimpulan.
\end{enumerate}

\section{Jadwal Pelaksanaan Tugas Akhir}

\par Rencana kegiatan dan jadwal pengerjaan Tugas Akhir 1 hingga sidang tugas akhir dapat dilihat pada Tabel \ref{tab:final-project-schedule} berikut.

\begin{center}
	\begin{longtable}{|c|c|c|}
		\hline
		Tanggal & Kegiatan & Deliverable/Milestones \\ \hline
		1 Oktober 2018 - 28 Oktober 2018 & Melakukan studi literatur & Studi Literatur (Bab 2) \\ \hline
		29 Oktober 2018 - 12 November 2018 & Penulisan Bab 1 & Pendahuluan (Bab 1) \\ \hline
		13 November 2018 - 30 November 2018 & Mendesain arsitektur perangkat lunak yang akan dibangun & Rancangan arsitektur perangkat lunak \\ \hline
		1 Desember 2018 - 8 Desember 2018 & Penulisan Bab 3 & Rencana Penyelesaian Masalah (Bab 3) \\ \hline
		9 Desember 2018 - 15 Desember 2018 & Melakukan revisi Bab 1 - 3 & Draft buku TA 1 \\ \hline
		16 Desember 2018 - 22 Desember 2018 & Mengumpulkan buku TA 1 & Buku TA 1 \\ \hline
		14 Januari 2019 & Melakukan seminar TA 1 & Seminar TA 1 \\ \hline
		1 Januari 2019 - 31 Maret 2019 & Melakukan implementasi dari perangkat lunak yang dibangun & Perangkat lunak \\ \hline
		1 April 2019 - 15 April 2019 & Melakukan pengujian perangkat lunak & Hasil pengujian perangkat lunak \\ \hline
		16 April 2019 - 30 April 2019 & Menyelesaikan laporan tugas akhir & Laporan tugas akhir \\ \hline
		19 Mei 2019 & Seminar TA 2 & Presentasi seminar TA II, laporan tugas akhir hasil revisi \\ \hline
		27 Mei 2019 & Sidang TA & - \\ \hline
		3 Juni 2019 & Mengumpulkan buku laporan tugas akhir & Buku laporan tugas akhir \\
		\hline
		\caption{Tabel Jadwal Pengerjaan Tugas Akhir}
		\label{tab:final-project-schedule}
	\end{longtable}
\end{center}

### 2018-11-21 src/chapters/chapter-2.tex
initial commit final project proposal

\chapter{Studi Literatur}

\par Pada bab ini dipaparkan hasil studi literatur terkait dengan sistem competitive programming. Studi literatur yang dilakukan adalah terkait sistem yang digunakan dalam menyelenggarakan kompetisi competitive programming, online judging system, auto grader dan metode yang digunakan dalam melakukan grading.

\section{Competitive Programming}

\par Competitive programming merupakan sebuah kompetisi dimana peserta dari kompetisi tersebut diminta menyelesaikan suatu permasalahan pada bidang computer science secara cepat dan tepat. Pada kompetisi competitive programming, peserta akan diberikan permasalahan computer science yang sudah pernah diselesaikan dan bukan permasalahan riset yang solusinya masih belum ditemukan (\cite{halimsfcp3}). Untuk setiap persoalan yang diberikan, peserta diminta untuk menyelesaikan masalah tersebut dengan membuat program dalam bahasa pemrograman yang diizinkan oleh juri. Program yang dibuat oleh peserta harus memenuhi batasan yang dibuat oleh juri seperti waktu eksekusi, kebutuhan memori, dan ukuran program.
\par Pada kompetisi competitive programming, program yang telah dibuat oleh peserta akan dinilai dengan suatu metode tertentu. Umumnya penilaian yang dilakukan mencakup kebenaran program dan waktu pengumpulan program, akan tetapi terdapat beberapa metode penilaian lain yang dapat dilakukan. Beberapa standar metode telah digunakan untuk melakukan penilaian jawaban dalam kompetisi competitive programming, diantaranya adalah standar IOI dan ICPC. Beberapa kompetisi competitive programming diselenggarakan oleh suatu organisasi, contohnya adalah ICPC yang diselenggarakan oleh ICPC Foundation (About ICPC, 2018), dan IOI (International Olympiad in Informatics) yang diselenggarakan oleh IOI Community (Organization, Desember 19 2017). Selain itu, terdapat juga kompetisi competitive programming yang diselenggarakan oleh suatu perusahaan seperti Google Code Jam yang diselenggarakan oleh Google dan Facebook HackerCup yang diselenggarakan oleh Facebook.
\par Kompetisi competitive programming pada tingkat perguruan tinggi biasanya mengikuti standar ICPC. Beberapa kompetisi yang mengikuti standar ini adalah Gemastik, Compfest, Vocomfest, INC, dan ACM-ICPC. Pada standar ICPC, setiap peserta akan bekerja dalam sebuah tim yang terdiri dari tiga peserta. Tiap tim akan diberikan soal yang sama. Seluruh tim akan mulai mengerjakan soal secara bersama-sama. Program yang telah dibuat oleh sebuah tim akan dikirimkan ke sistem untuk dinilai. Penilaian dilakukan secara otomatis pada sistem yang disebut online judge. Pada sistem online judge penilaian dilakukan dengan menggunakan sebuah autograder yang berjalan di dalam sistem online judge, autograder akan menjalankan program yang dikirimkan oleh peserta dan menentukan apakah program tersebut benar atau salah. Setiap program yang dikirimkan oleh peserta hanya dapat bernilai benar atau salah. Setiap tim yang mengirimkan program yang salah akan mendapatkan penalti waktu. Nilai total dari sebuah tim dihitung dari jumlah soal yang berhasil dikerjakan oleh tim tersebut. Jika terdapat dua buah tim yang menyelesaikan soal dengan jumlah yang sama akan dihitung jumlah penalti waktunya untuk menentukan tim yang nilainya lebih tinggi (World Finals Rules for 2019, 4 Oktober 2018).
\par Selain standar ICPC, terdapat standar lain yang biasa digunakan untuk tingkat sekolah menengah atas yaitu standar IOI. Pada standar IOI setiap peserta bekerja secara individu dan mendapatkan soal yang sama. Berbeda dengan standar ICPC, pada standar IOI setiap soal memiliki beberapa subtask dengan nilai tertentu. Peserta dapat menyelesaikan soal secara parsial dan mendapatkan nilai berdasarkan total dari subtask yang berhasil diselesaikan dengan benar pada soal tersebut (IOI 2017 Contest Rules, 2018).
\par Terdapat jenis competitive programming lain yang tidak memiliki standar tertentu, misalnya Google Code Jam dan Codeforces. Pada kompetisi Google Code Jam, sistem tidak melakukan penilaian dengan menjalankan program yang dibuat oleh peserta, melainkan hanya meminta jawaban dari peserta dalam bentuk file output yang sudah dihasilkan oleh program peserta yang dijalankan di komputer peserta sendiri. Pada kompetisi Codeforces, sistem penilaian memiliki banyak perbedaan dengan sistem penilaian lain. Pada kompetisi ini, setiap soal memiliki nilai yang berbeda dan nilainya akan terus berkurang selama kompetisi berlangsung. Selain itu, pada kompetisi Codeforces peserta dapat melakukan hack pada program yang telah dikirimkan peserta lain (Codeforces Contest Rules, 2011).

\section{Online Judge System}

\par Online judge merupakan suatu platform yang digunakan untuk menyelenggarakan kompetisi competitive programming. Peserta kompetisi menggunakan online judge system untuk mengakses soal dan mengirimkan jawaban atau program yang telah dibuat. Online judge system akan melakukan kompilasi pada kode yang dikirimkan peserta lalu mengevaluasi program yang dihasilkan dengan test case tertentu untuk menilai jawaban peserta tersebut (Wasik, Antczak, Badura, Laskowski, \& Sternal, 2018). Selain itu online judge system juga memiliki beberapa fungsi lain diantaranya adalah untuk melihat scoreboard dan melakukan klarifikasi pada soal. Umumnya online judge system berupa halaman web yang berisi antar muka untuk membaca soal dan mengirimkan jawaban dari soal tersebut. Gambar \ref{fig:codeforces} memperlihatkan contoh halaman soal dari sistem online judge yang cukup populer yaitu Codeforces.

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{images/codeforces}
	\caption{Contoh Online Judge System : Codeforces.}
	\label{fig:codeforces}
\end{figure}

\par Beberapa organisasi memiliki online judge yang secara publik dapat diakses, diantaranya adalah: URI Online Judge, TOKI Online Judge, Codeforces, Uva, SPOJ, dan lain sebagainya. Online judge yang bersifat publik ini biasanya memiliki beberapa soal-soal yang dapat digunakan untuk latihan dan dapat dikerjakan tanpa harus berkompetisi dengan peserta lain. Pada URI Online Judge terdapat fitur tambahan seperti forum dan rewarding system (\cite{uriojpaper}). Terdapat beberapa sistem online judge yang bersifat open source seperti Mooshak, Judgels, dan DomJudge. Sistem online judge yang bersifat open source biasanya digunakan untuk oleh beberapa instansi seperti universitas untuk membuat kompetisi competitive programming yang bersifat privat seperti Gemastik, Compfest, Vocompfest, Arkavidia, dan INC.

\section{Autograder}

\par Autograder merupakan suatu aplikasi yang digunakan untuk melakukan kompilasi, eksekusi dan menilai sebuah source code (Danutama \& Liem, 2013). Autograder digunakan dalam sistem online judge untuk menilai kebenaran suatu source code. Umumnya autograder akan melakukan kompilasi pada source code yang dikirimkan oleh peserta pada kompetisi competitive programming. Hasil kompilasi dari kode peserta tersebut akan di-test dengan menggunakan test-case rahasia yang telah dibuat oleh juri atau problem setter. Setelah melalui pengetesan, program akan dinilai berdasarkan hasil pengetesan tersebut. Gambar \ref{fig:grading-process} menjelaskan alur penilaian sebuah source code yang dikirimkan peserta.

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{images/grading-process}
	\caption{Proses penilaian program peserta (Danutama \& Liem, 2013).}
	\label{fig:grading-process}
\end{figure}

\par Seluruh proses penilaian sebuah source code peserta membutuhkan waktu tiga menit jika dilakukan secara manual, sedangkan hanya membutuhkan waktu sepuluh detik dengan menggunakan autograder (Danutama \& Liem, 2013). Dengan menggunakan autograder, peserta kompetisi competitive programming dapat menerima feedback dengan lebih cepat dan mengurangi pekerjaan yang harus dilakukan oleh juri.

\par Terdapat banyak hal yang harus diperhatikan dalam membangun sistem online judge dengan menggunakan autograder. Salah satu permasalahan yang harus dihadapi dalam membangun autograder adalah masalah keamanan sistem. Sistem autograder harus dapat bertahan terhadap serangan yang mungkin dilakukan oleh peserta. Beberapa serangan yang mungkin dilakukan oleh peserta adalah mengirimkan source code yang memiliki waktu kompilasi yang sangat lama dan membebani sistem, membuat kode yang dapat mengubah atau merusah lingkungan testing autograder, dan mengakses resource dari autograder yang tidak diizinkan oleh sistem (Wasik, Antczak, Badura, Laskowski, \& Sternal, 2018). Metode yang mungkin dilakukan untuk mengatasi masalah keamanan tersebut adalah dengan melakukan sandboxing. Sandboxing merupakan teknik mengisolasi suatu eksekusi program sehingga tidak mengganggu lingkungannya. Metode sandboxing yang populer untuk masalah ini adalah dengan menggunakan virtualization seperti KVM, atau menggunakan container seperti LXC dan Docker.

\par Hal lain yang perlu diperhatikan dalam membangun autograder adalah fairness. Waktu eksekusi program perlu diukur dengan tepat untuk menciptakan sistem yang adil. Waktu eksekusi program yang sama dengan input yang sama dapat memiliki nilai yang berbeda bergantung beberapa faktor seperti kecepatan CPU, ukuran RAM, dan lain sebagainya. Waktu pengukuran sebuah program dalam sistem autograder biasanya dilakukan dalam hitungan milidetik. Beberapa metode yang dapat digunakan untuk mengukur waktu pemrosesan adalah dengan melakukan analisis pada hardware performance, code instrumentation, atau code sampling (Wasik, dkk., 2018). Umumnya autograder dalam sebuah sistem online judge memiliki banyak worker untuk meningkatnya banyaknya program yang dapat dinilai dalam satuan waktu. Autograder ini dapat dijalankan di komputer yang berbeda, dan dapat memiliki kinerja yang berbeda. Oleh karena itu, pengukuran waktu sangat penting dalam sistem autograder untuk meningkatkan fairness dari sistem.

\section{Containerization}

\par Secara singkat container merupakan teknologi virtualisasi program pada level sistem operasi, berbeda dengan teknik virutalisasi menggunakan hypervisor yang bekerja pada level hardware (Merkel, 2014). Container bekerja seperti virtual machine yang dapat memberikan isolasi terhadap program yang berjalan. Pada virtual machine, virtualisasi terjadi pada level hardware sehingga pengguna perlu menginstall sistem operasi pada lingkungan yang terisolasi untuk dapat menjalankan program. Pada container, pengguna tidak perlu menginstall sistem operasi karena virtualisasi terjadi pada level software sehingga sistem operasi dari host dapat digunakan dalam container. Hal tersebut membuat container lebih ringan dibandingkan virtual machine karena tidak ada overhead untuk menjalankan sistem operasi baru. Gambar \ref{fig:docker-architecture} mengilustrasikan arsitektur salah satu container yang populer yaitu Docker.

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/docker-architecture}
	\caption{Arsitektur container pada Docker (Docker Documentation, 2018).}
	\label{fig:docker-architecture}
\end{figure}

\par Pada linux, teknologi mungkin dilakukan karena adanya beberapa fitur dari linux yaitu: chroot, cgroup dan namespace. Cgroup dapat memberikan isolasi file system terhadap suatu program yang berjalan pada linux. Cgroup dapat memberikan batasan resource kepada suatu program yang berjalan pada linux. Namespace dapat memberikan isolasi pada program sehingga program dalam suatu lingkungan tidak dapat mengetahui adanya program pada lingkungan lain. Terdapat beberapa perangkat lunak yang menawarkan teknologi containerization ini, yang populer diantaranya adalah: Docker dan LXC. Dengan menggunakan Docker atau LXC, pengguna dapat membuat suatu lingkungan yang tersiolasi untuk menjalankan suatu program tertentu tanpa mengganggu lingkungan diluar lingkungannya. Docker memberikan API yang lebih high-level dibandingkan dengan LXC, dan memiliki banyak fitur yang dapat digunakan untuk mengelola container. Docker biasanya digunakan sebagai platform untuk mendeploy aplikasi.

\par Teknologi container dapat digunakan untuk melakukan penilaian terhadap kode program yang dikirimkan oleh peserta kompetisi competitive programming. Dengan menggunakan container, program yang dijalankan dapat diisolasi sehingga tidak membahayakan lingkungan. Selain itu, resource seperti CPU usage, memory, storage, dan IO pada container dapat dibatasi sehingga tidak mengganggu program lain yang sedang berjalan pada lingkungan di luar container (Merkel, 2014).

\section{Chroot}

\par Chroot merupakan system call pada sistem operasi yang berbasis linux atau unix. System call ini dapat mengubah root filesystem ke direktori target tertentu kemudian menjalankan program. Program yang dijalankan seakan-akan memiliki direktori root sebagai direktori yang dispesifikasi pada waktu pemanggilan system call chroot. Dengan mengguakan cara ini, program yang dijalankan dalam chroot hanya dapat mengakses filesystem yang berada pada direktori target saja dan mengurangi kemungkinan serangan yang mungkin dilakukan pada filesystem asli (Lessard, 2003). Dengan menggunakan chroot, pengguna dapat mengatur library apa saja yang dapat digunakan oleh program yang berjalan dalam lingkungan chroot. Hal ini dapat menjadi merepotkan karena pengguna perlu memasukkan semua library yang dibutuhkan ke dalam filesystem chroot. Teknologi container memanfaatkan chroot untuk mengisolasi filesystem yang dapat diakses oleh program yang berjalan pada container.

\par Meskipun chroot memberikan penghalang pada aplikasi yang berada dalam lingkungan chroot untuk mengakses filesystem yang berada di luar lingkungan direktori target, chroot masih memiliki kelemahan. Jika aplikasi yang berjalan pada lingkungan chroot memiliki root permission, maka aplikasi tersebut dapat dengan mudah keluar dari lingkungan chroot. Terdapat beberapa cara untuk meningkatkan keamanan chroot sehingga program yang berjalan di dalam chroot sulit  untuk keluar dari lingkungan tersebut.

\par Salah satu cara untuk meningkatkan keamanan pada lingkungan chroot adalah dengan memasukkan file yang hanya dibutuhkan oleh program saja. Sebagai contoh, jika program membutuhkan daftar user yang berada dalam sistem, di dalam linkungan chroot perlu ada file /etc/passwd untuk mendapatkan informasi ini. Akan tetapi, file /etc/shadow tidak perlu dimasukkan ke dalam filesystem chroot karena mengandung informasi rahasia yang tidak diperlukan oleh program yang berada dalam lingkungan chroot.

\par Cara kedua untuk meningkatkan keamanan lingkungan chroot adalah dengan tidak memberikan akses root kepada program yang berjalan di dalam chroot. Terdapat beberapa serangan yang memungkinkan program dalam lingkungan chroot untuk keluar dari lingkungan chroot jika memiliki akses root. Untuk menghindari jenis serangan ini, sebaiknya program yang berjalan di dalam lingkungan chroot dibuat agar tidak mungkin mendapatkan akses root. Tidak memberikan akses root kepada program akan mengurangi kemungkinan adanya serangan. Akan tetapi, meskipun tidak memberikan akses root, masih terdapat beberapa serangan yang memungkinkan program membangkitkan akses root tanpa memiliki akses root pada saat dijalankan.

\par Untuk meningkatkan keamanan pada lingkungan chroot, sebaiknya tidak memasukkan hard link ke dalam filesystem chroot. Hard link yang mengacu pada file di luar lingkungan chroot akan mengurangi keamanan chroot karena memungkinkan program yang berada di dalam lingkungan chroot untuk mengakses file yang berada di luar lingkungan chroot.

\section{Cgroup}

\par Cgroup merupakan fitur pada linux yang dapat digunakan untuk membatasi resource yang digunakan oleh suatu kelompok program (Felter, Ferreira, Rajamony, \& Rubio, 2014). Resource yang dimaksud di sini adalah CPU usage, memory usage, disk IO dan network IO. Dengan menggunakan cgroup, sebuah program yang dibatasi resource-nya tidak akan mengganggu program lain dengan cara menghabiskan resource. Fitur cgroup dimanfaatkan oleh teknologi container untuk membatasi resource pada sebuah container sehingga tidak membebani program lain di luar container. Pada container, umumnya cgroup digunakan untuk membatasi CPU dan memory yang digunakan oleh program-program yang berjalan di dalam container. Cgroup dapat memberhentikan program di dalam container jika telah menggunakan resource yang berlebihan.

\section{Namespace}

\par Dengan menggunakan chroot dan cgroup, sebuah program dapat diisolasi sehingga memiliki resource dan filesystem sendiri yang terpisah dari program-program lain yang berjalan pada host operating system. Meskipun begitu, program yang terisolasi ini masih dapat melihat proses apa saja yang sedang berjalan pada sistem operasi karena program yang berjalan di dalam chroot dan cgroup masih menggunakan sistem operasi yang sama dan menggunakan kernel yang sama. Linux memiliki fitur namespace yang memberikan isolasi kepada program terhadap masalah ini. Dengan menggunakan namespace, sebuah program dapat berjalan di atas namespace tertentu dan hanya dapat mengetahui program lain yang berada di dalam namespace yang sama. Pada container, namespace digunakan sehingga program yang berjalan di dalam container hanya mengetahui program yang berada di dalam container tersebut dan tidak dapat mengetahui program yang sedang berjalan pada host OS-nya (Felter dkk., 2014).

\par Selain isolasi program, namespace juga memberikan isolasi pada hal lain seperti network, mount, cgroup, user, dan lain sebagainya. Dengan memberikan isolasi pada network, program yang berada di dalam container dapat membuka port yang sama seperti program lain yang berada di container lain. Dengan menggaunakan isolasi pada user, user yang ada di dalam container tidak dapat diketahui oleh container lain.

\section{Kernel Virtual Machine}

\par Virtual machine memberikan teknik virtualisasi yang berbeda dengan container. Container berjalan pada level sistem operasi sedangkan virtual machine berjalan pada level hardware. Pada container, fitur-fitur dari linux digunakan untuk mendukung virtualisasi dan isolasi program, sedangkan pada virtual machine digunakan hypervisor untuk melakukan virtualisasi. Dengan menggunakan virtual machine, pengguna dapat menjalankan lebih dari satu sistem operasi berbeda di dalam komputer yang sama berbeda dengan container yang hanya dapat menjalankan satu sistem operasi saja. KVM merupakan fitur dari linux yang memungkinkan linux menjadi hypervisor dan menjalankan guest OS di dalam proses linux (Felter et al., 2014).

\par KVM memiliki fitur yang mirip dengan container. Program yang berjalan di dalam virtual machine terisolasi dari program yang ada di luar-nya. Resource pada program yang berjalan di virtual machine juga dapat dibatasi. Berbeda dengan container, program yang berjalan di atas virtual machine dikelola oleh sistem operasi yang berjalan di virtual machine tersebut. Dengan menggunakan KVM, pengguna dapat menjalankan sistem yang benar-benar berbeda dengan linux, tidak seperti container yang hanya dapat menjalankan program yang berarsitektur linux. Virtual machine lebih berat dibandingkan container karena untuk menjalankan program pada virtual machine diperlukan sistem operasi sendiri yang berjalan yang mengakibatkan adanya overhead untuk booting, manajemen memori, manajemen proses, scheduling, dan lain sebagainya.

\par KVM tidak cocok untuk digunakan dalam autograder karena terlalu banyak overhead yang diperlukan dan memberatkan sistem. Untuk mengevaluasi source code peserta, tidak perlu menggunakan sistem operasi sendiri yang berbeda dengan sistem operasi yang menjalankan sistem autograder. Dalam pembuatan autograder, penggunaan teknologi container lebih cocok untuk digunakan dibandingkan dengan penggunaan teknologi virtual machine. Virtual machine lebih cocok digunakan untuk melakukan pengetesan program yang membutuhkan berbagai macam sistem operasi. Selain itu virtual machine juga kerap digunakan dalam pembuatan sistem IaaS seperti Amazon EC2, Digital Ocean Droplet dan Google Cloud Compute Engine.

\section{WebAssembly}

\par WebAssembly merupakan WebAPI yang memungkinkan browser untuk menjalankan low-level code secara aman. Dulunya Javascript merupakan satu-satunya bahasa yang dissuport secara native oleh web, akan tetapi semakin berkembangnya teknologi web kebutuhan akan performa dari web semakin tinggi. Javascript yang merupakan interpreted language tidak dapat memberikan performa yang tinggi seperti bahasa-bahasa yang dikompilasi menjadi low-level code. WebAssembly memberikan solusi yang memungkinkan browser untuk menjalankan low-level code pada sebuah sistem yang terisolasi dan aman. WebAssembly didesain untuk digunakan bersama-sama dengan Javascript untuk mengembangkan aplikasi web. Sebuah aplikasi web dapat memanfaatkan WebAssembly untuk meningkatkan kinerja dan memanfaatkan Javascript untuk fleksibilitas (WebAssembly, 2018).

\par Dengan menggunakan WebAssembly, browser dapat membuat sebuah lingkungan yang terisolasi untuk menjalankan low-level code. Lingkungan yang digunakan untuk menjalankan kode WebAssembly memiliki beberapa batasan seperti jumlah memori yang bisa digunakan, file yang bisa diakses dan lain sebagainya. Umumnya kode WebAssembly hanya dapat melakukan apa yang dapat dilakukan oleh web. Web tidak dapat mengakses sembarang file yang berada pada komputer, begitu juga WebAssembly. Web tidak dapat melakukan beberapa system call, begitu juga WebAssembly. Meskipun WebAssembly dapat melakukan isolasi pada program yang berjalan, pembatasan resource pada WebAssembly masih sulit dan tidak semudah dengan menggunakan container ataupun virtual machine.

\par Kode WebAssembly berupa binary code yang dapat dibuat dengan cara melakukan kompilasi dari beberapa bahasa seperti C, C++ dan Rust ke dalam format wasm. WebAssembly masih baru dan belum banyak bahasa pemrograman yang dapat dikompilasi menjadi WebAssembly. Bahasa pemrograman yang menggunakan interpreter atau runtime environment seperti Python dan Java masih sulit dijalankan di dalam WebAssembly.

\par Dalam sistem autograder, WebAssembly tidak cocok digunakan karena berbagai alasan, yaitu: masih sedikitnya bahasa pemrograman yang dapat dikompilasi menjadi kode WebAssembly, sulitnya membatasi resource pada WebAssembly, sulitnya melakukan perhitungan waktu, dan sulitnya menjaga keamanan. Browser yang ada pada saati ini memiliki kemampuan untuk mengubah kode Javascript yang berjalan pada browser tersebut, hal ini mengakibatkan munculnya celah keamanan pada WebAssembly jika digunakan untuk mengevaluasi kode peserta.

### 2018-11-21 src/chapters/cover.tex
initial commit final project proposal

\clearpage
\pagestyle{empty}

\begin{center}
\smallskip
    \Large \bfseries \MakeUppercase{\thetitle}
    \vfill
    \Large Laporan Tugas Akhir
    \vfill
    \large Disusun sebagai syarat kelulusan mata kuliah \\ IF4091/Tugas Akhir I dan Seminar
    \vfill
    \large Oleh
    \Large \theauthor
    \vfill
    \begin{figure}[h]
        \centering
      	\includegraphics[width=0.15\textwidth,natwidth=700,natheight=1021]{images/itb-logo}
    \end{figure}
    \vfill
    \large
    \uppercase{
        Program Studi Teknik Informatika \\
        Sekolah Teknik Elektro dan Informatika \\
        Institut Teknologi Bandung
    }

    \thedate
\end{center}
\clearpage

### 2018-11-24 src/chapters/chapter-1.tex
fix some spelling

@@
 Selain itu, untuk meningkatkan kinerja penilaian jawaban perserta, sistem \textit{autograder} dapat dijalankan pada lebih dari satu komputer.
-Untuk menjalankan sistem \textit{autograder} di lebih dari satu komputer diperlukan spesifikasi komputer yang sama untuk menjaga keadilan dalam penilaian.
+Untuk menjalankan sistem \textit{autograder} pada lebih dari satu komputer diperlukan spesifikasi komputer yang sama untuk menjaga keadilan dalam penilaian.
 
@@
 Setiap komputer yang digunakan oleh peserta umumnya memiliki spesifikasi yang cukup untuk melakukan kompilasi pada \textit{source code} yang ditulis oleh peserta dan melakukan eksekusi program hasil kompilasi tersebut.
-Oleh sebab itu, komputer peserta berpotensi untuk menjadi infrastruktur yang dapat digunakan untuk menjalankan program \textit{autograder}.
-Dengan menggunakan komputer peserta untuk menjalankan sistem \textit{autograder}, biaya pengadaan infrastruktur dalam mengadakan kompetisi \textit{competitive programming} dapat diperkecil
+Oleh sebab itu, komputer peserta berpotensi untuk menjadi infrastruktur yang dapat digunakan untuk menjalankan program oleh \textit{autograder}.
+Dengan menggunakan komputer peserta untuk menjalankan sistem \textit{autograder}, biaya pengadaan infrastruktur dalam mengadakan kompetisi \textit{competitive programming} dapat diperkecil.
 
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Komputer yang digunakan oleh peserta kompetisi competitive programming memiliki kemampuan untuk menjalankan sistem autograder.
-Bagaimana memanfaatkan komputer peserta tersebut untuk menjalankan sistem autograder untuk menilai jawaban peserta saat kompetisi sedang berlangsung.
-	\item Dalam menjalankan sistem autograder, aspek keamanan dan keadilan perlu diperhatikan. Bagaimana menjaga keamanan dan keadilan dari sistem autograder yang berjalan pada komputer peserta.
+	\item Komputer yang digunakan oleh peserta kompetisi \textit{competitive programming} memiliki kemampuan untuk menjalankan sistem \textit{autograder}.
+Bagaimana memanfaatkan komputer peserta tersebut untuk menjalankan sistem \textit{autograder} untuk menilai jawaban peserta saat kompetisi sedang berlangsung.
+	\item Dalam menjalankan sistem \textit{autograder}, aspek keamanan dan keadilan perlu diperhatikan.
+Bagaimana menjaga keamanan dan keadilan dari sistem \textit{autograder} yang berjalan pada komputer peserta.
 \end{enumerate}
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Mendefinisikan metode untuk menjalankan sistem autograder pada komputer pengguna dengan memerhatikan aspek keamanan dan keadilan.
-	\item Membangun perangkat lunak yang dapat menjalankan sistem autograder pada komputer pengguna dengan memerhatikan aspek keamanan dan keadilan.
+	\item Mendefinisikan metode untuk menjalankan sistem \textit{autograder} pada komputer pengguna dengan memerhatikan aspek keamanan dan keadilan.
+	\item Membangun perangkat lunak yang dapat menjalankan sistem \textit{autograder} pada komputer pengguna dengan memerhatikan aspek keamanan dan keadilan.
 \end{enumerate}
@@
 
-\par Pada pengerjaan Tugas Akhir ini, diasumsikan seluruh peserta yang menggunakan perangkat lunak ini memiliki komputer dengan spesifikasi yang cukup untuk menjalankan sistem autograder dan memiliki sistem operasi berbasis linux.
-Perangkat lunak yang dibangun untuk menjalankan sistem autograder hanya mencakup sistem autograder untuk domain competitive programming saja.
+\par Pada pengerjaan Tugas Akhir ini, diasumsikan seluruh peserta yang menggunakan perangkat lunak ini memiliki komputer dengan spesifikasi yang cukup untuk menjalankan sistem \textit{autograder} dan memiliki sistem operasi berbasis linux.
+Perangkat lunak yang dibangun untuk menjalankan sistem autograder hanya mencakup sistem \textit{autograder} untuk domain \textit{competitive programming} saja.
 
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Menganalisis dan Mendesain Sistem Autograder \\ Pada tahap ini akan dilakukan analisis terhadap teknik pembuatan sistem autograder beserta aspek-aspek yang perlu diperhatikan dalam melakukan pengembangan sistem autograder.
-Selain itu, pada tahap ini juga dihasilkan metode yang akan digunakan untuk mengembangkan sistem autograder yang dapat berjalan pada komputer peserta.
+	\item Menganalisis dan Mendesain Sistem \textit{Autograder} \\ Pada tahap ini akan dilakukan analisis terhadap teknik pembuatan sistem \textit{autograder} beserta aspek-aspek yang perlu diperhatikan dalam melakukan pengembangan sistem \textit{autograder}.
+Selain itu, pada tahap ini juga dihasilkan metode yang akan digunakan untuk mengembangkan sistem \textit{autograder} yang dapat berjalan pada komputer peserta.
 	\item Desain dan Analisis Perangkat Lunak \\ Pada tahap ini akan dilakukan analisis terhadap kebutuhan perangkat lunak beserta membuat desain perangkat lunak yang akan diimplementasikan.

### 2018-11-24 src/chapters/chapter-2.tex
fix some spelling

@@
 
-\par Pada bab ini dipaparkan hasil studi literatur terkait dengan sistem competitive programming.
-Studi literatur yang dilakukan adalah terkait sistem yang digunakan dalam menyelenggarakan kompetisi competitive programming, online judging system, auto grader dan metode yang digunakan dalam melakukan grading.
+\par Pada bab ini dipaparkan hasil studi literatur terkait dengan sistem \textit{competitive programming}.
+Studi literatur yang dilakukan adalah terkait sistem yang digunakan dalam menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming}, \textit{online judging system}, \textit{autograder} dan metode yang digunakan dalam melakukan grading.
 
-\section{Competitive Programming}
+\section{\textit{Competitive Programming}}
 
-\par Competitive programming merupakan sebuah kompetisi dimana peserta dari kompetisi tersebut diminta menyelesaikan suatu permasalahan pada bidang computer science secara cepat dan tepat.
-Pada kompetisi competitive programming, peserta akan diberikan permasalahan computer science yang sudah pernah diselesaikan dan bukan permasalahan riset yang solusinya masih belum ditemukan (\cite{halimsfcp3}).
+\par \textit{Competitive programming} merupakan sebuah kompetisi dimana peserta dari kompetisi tersebut diminta menyelesaikan suatu permasalahan pada bidang \textit{computer science} secara cepat dan tepat.
+Pada kompetisi \textit{competitive programming}, peserta akan diberikan permasalahan \textit{computer science} yang sudah pernah diselesaikan dan bukan permasalahan riset yang solusinya masih belum ditemukan (\cite{halimsfcp3}).
 Untuk setiap persoalan yang diberikan, peserta diminta untuk menyelesaikan masalah tersebut dengan membuat program dalam bahasa pemrograman yang diizinkan oleh juri.
 Program yang dibuat oleh peserta harus memenuhi batasan yang dibuat oleh juri seperti waktu eksekusi, kebutuhan memori, dan ukuran program.
-\par Pada kompetisi competitive programming, program yang telah dibuat oleh peserta akan dinilai dengan suatu metode tertentu.
+\par Pada kompetisi \textit{competitive programming}, program yang telah dibuat oleh peserta akan dinilai dengan suatu metode tertentu.
 Umumnya penilaian yang dilakukan mencakup kebenaran program dan waktu pengumpulan program, akan tetapi terdapat beberapa metode penilaian lain yang dapat dilakukan.
-Beberapa standar metode telah digunakan untuk melakukan penilaian jawaban dalam kompetisi competitive programming, diantaranya adalah standar IOI dan ICPC.
-Beberapa kompetisi competitive programming diselenggarakan oleh suatu organisasi, contohnya adalah ICPC yang diselenggarakan oleh ICPC Foundation (About ICPC, 2018), dan IOI (International Olympiad in Informatics) yang diselenggarakan oleh IOI Community (Organization, Desember 19 2017).
-Selain itu, terdapat juga kompetisi competitive programming yang diselenggarakan oleh suatu perusahaan seperti Google Code Jam yang diselenggarakan oleh Google dan Facebook HackerCup yang diselenggarakan oleh Facebook.
-\par Kompetisi competitive programming pada tingkat perguruan tinggi biasanya mengikuti standar ICPC.
+Beberapa standar metode telah digunakan untuk melakukan penilaian jawaban dalam kompetisi \textit{competitive programming}, diantaranya adalah standar IOI dan ICPC.
+Beberapa kompetisi \textit{competitive programming} diselenggarakan oleh suatu organisasi, contohnya adalah ICPC yang diselenggarakan oleh ICPC Foundation (About ICPC, 2018), dan IOI (International Olympiad in Informatics) yang diselenggarakan oleh IOI Community (Organization, Desember 19 2017).
+Selain itu, terdapat juga kompetisi \textit{competitive programming} yang diselenggarakan oleh suatu perusahaan seperti Google Code Jam yang diselenggarakan oleh Google dan Facebook HackerCup yang diselenggarakan oleh Facebook.
+\par Kompetisi \textit{competitive programming} pada tingkat perguruan tinggi biasanya mengikuti standar ICPC.
 Beberapa kompetisi yang mengikuti standar ini adalah Gemastik, Compfest, Vocomfest, INC, dan ACM-ICPC.
@@
 Program yang telah dibuat oleh sebuah tim akan dikirimkan ke sistem untuk dinilai.
-Penilaian dilakukan secara otomatis pada sistem yang disebut online judge.
-Pada sistem online judge penilaian dilakukan dengan menggunakan sebuah autograder yang berjalan di dalam sistem online judge, autograder akan menjalankan program yang dikirimkan oleh peserta dan menentukan apakah program tersebut benar atau salah.
+Penilaian dilakukan secara otomatis pada sistem yang disebut \textit{online judge}.
+Pada sistem \textit{online judge} penilaian dilakukan dengan menggunakan sebuah \textit{autograder} yang berjalan di dalam sistem \textit{online judge}, \textit{autograder} akan menjalankan program yang dikirimkan oleh peserta dan menentukan apakah program tersebut benar atau salah.
 Setiap program yang dikirimkan oleh peserta hanya dapat bernilai benar atau salah.
@@
 Pada standar IOI setiap peserta bekerja secara individu dan mendapatkan soal yang sama.
-Berbeda dengan standar ICPC, pada standar IOI setiap soal memiliki beberapa subtask dengan nilai tertentu.
-Peserta dapat menyelesaikan soal secara parsial dan mendapatkan nilai berdasarkan total dari subtask yang berhasil diselesaikan dengan benar pada soal tersebut (IOI 2017 Contest Rules, 2018).
-\par Terdapat jenis competitive programming lain yang tidak memiliki standar tertentu, misalnya Google Code Jam dan Codeforces.
+Berbeda dengan standar ICPC, pada standar IOI setiap soal memiliki beberapa \textit{subtask} dengan nilai tertentu.
+Peserta dapat menyelesaikan soal secara parsial dan mendapatkan nilai berdasarkan total dari \textit{subtask} yang berhasil diselesaikan dengan benar pada soal tersebut (IOI 2017 Contest Rules, 2018).
+\par Terdapat jenis \textit{competitive programming} lain yang tidak memiliki standar tertentu, misalnya Google Code Jam dan Codeforces.
 Pada kompetisi Google Code Jam, sistem tidak melakukan penilaian dengan menjalankan program yang dibuat oleh peserta, melainkan hanya meminta jawaban dari peserta dalam bentuk file output yang sudah dihasilkan oleh program peserta yang dijalankan di komputer peserta sendiri.
@@
 
-\section{Online Judge System}
+\section{\textit{Online Judge} System}
 
-\par Online judge merupakan suatu platform yang digunakan untuk menyelenggarakan kompetisi competitive programming.
-Peserta kompetisi menggunakan online judge system untuk mengakses soal dan mengirimkan jawaban atau program yang telah dibuat.
-Online judge system akan melakukan kompilasi pada kode yang dikirimkan peserta lalu mengevaluasi program yang dihasilkan dengan test case tertentu untuk menilai jawaban peserta tersebut (Wasik, Antczak, Badura, Laskowski, \& Sternal, 2018).
-Selain itu online judge system juga memiliki beberapa fungsi lain diantaranya adalah untuk melihat scoreboard dan melakukan klarifikasi pada soal.
-Umumnya online judge system berupa halaman web yang berisi antar muka untuk membaca soal dan mengirimkan jawaban dari soal tersebut.
-Gambar \ref{fig:codeforces} memperlihatkan contoh halaman soal dari sistem online judge yang cukup populer yaitu Codeforces.
+\par \textit{Online judge} merupakan suatu \textit{platform} yang digunakan untuk menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming}.
+Peserta kompetisi menggunakan sistem \textit{online judge} untuk mengakses soal dan mengirimkan jawaban atau program yang telah dibuat.
+\textit{Online judge} system akan melakukan kompilasi pada kode yang dikirimkan peserta lalu mengevaluasi program yang dihasilkan dengan \textit{test-case} tertentu untuk menilai jawaban peserta tersebut (Wasik, Antczak, Badura, Laskowski, \& Sternal, 2018).
+Selain itu sistem \textit{online judge} juga memiliki beberapa fungsi lain diantaranya adalah untuk melihat \textit{scoreboard} dan melakukan klarifikasi pada soal.
+Umumnya sistem \textit{online judge} berupa halaman \textit{web} yang berisi antar muka untuk membaca soal dan mengirimkan jawaban dari soal tersebut.
+Gambar \ref{fig:codeforces} memperlihatkan contoh halaman soal dari sistem \textit{online judge} yang cukup populer yaitu Codeforces.
 
@@
 	\includegraphics[width=\textwidth]{images/codeforces}
-	\caption{Contoh Online Judge System : Codeforces.}
+	\caption{Contoh Sistem \textit{Online Judge} : Codeforces.}
 	\label{fig:codeforces}
@@
 
-\par Beberapa organisasi memiliki online judge yang secara publik dapat diakses, diantaranya adalah: URI Online Judge, TOKI Online Judge, Codeforces, Uva, SPOJ, dan lain sebagainya.
-Online judge yang bersifat publik ini biasanya memiliki beberapa soal-soal yang dapat digunakan untuk latihan dan dapat dikerjakan tanpa harus berkompetisi dengan peserta lain.
-Pada URI Online Judge terdapat fitur tambahan seperti forum dan rewarding system (\cite{uriojpaper}).
-Terdapat beberapa sistem online judge yang bersifat open source seperti Mooshak, Judgels, dan DomJudge.
-Sistem online judge yang bersifat open source biasanya digunakan untuk oleh beberapa instansi seperti universitas untuk membuat kompetisi competitive programming yang bersifat privat seperti Gemastik, Compfest, Vocompfest, Arkavidia, dan INC.
+\par Beberapa organisasi memiliki \textit{online judge} yang secara publik dapat diakses, diantaranya adalah: URI \textit{Online Judge}, TOKI \textit{Online Judge}, Codeforces, Uva, SPOJ, dan lain sebagainya.
+\textit{Online judge} yang bersifat publik ini biasanya memiliki beberapa soal-soal yang dapat digunakan untuk latihan dan dapat dikerjakan tanpa harus berkompetisi dengan peserta lain.
+Pada URI \textit{Online Judge} terdapat fitur tambahan seperti forum dan \textit{rewarding system} (\cite{uriojpaper}).
+Terdapat beberapa sistem \textit{online judge} yang bersifat \textit{open source} seperti Mooshak, Judgels, dan DomJudge.
+Sistem \textit{online judge} yang bersifat open source biasanya digunakan untuk oleh beberapa instansi seperti universitas untuk membuat kompetisi \textit{competitive programming} yang bersifat privat seperti Gemastik, Compfest, Vocompfest, Arkavidia, dan INC.
 
-\section{Autograder}
+\section{\textit{Autograder}}
 
-\par Autograder merupakan suatu aplikasi yang digunakan untuk melakukan kompilasi, eksekusi dan menilai sebuah source code (Danutama \& Liem, 2013).
-Autograder digunakan dalam sistem online judge untuk menilai kebenaran suatu source code.
-Umumnya autograder akan melakukan kompilasi pada source code yang dikirimkan oleh peserta pada kompetisi competitive programming.
-Hasil kompilasi dari kode peserta tersebut akan di-test dengan menggunakan test-case rahasia yang telah dibuat oleh juri atau problem setter.
-Setelah melalui pengetesan, program akan dinilai berdasarkan hasil pengetesan tersebut.
-Gambar \ref{fig:grading-process} menjelaskan alur penilaian sebuah source code yang dikirimkan peserta.
+\par \textit{Autograder} merupakan suatu aplikasi yang digunakan untuk melakukan kompilasi, eksekusi dan menilai sebuah \textit{source code} (Danutama \& Liem, 2013).
+\textit{Autograder} digunakan dalam sistem \textit{online judge} untuk menilai kebenaran suatu \textit{source code}.
+Umumnya \textit{autograder} akan melakukan kompilasi pada \textit{source code} yang dikirimkan oleh peserta pada kompetisi \textit{competitive programming}.
+Hasil kompilasi dari kode peserta tersebut akan di-test dengan menggunakan \textit{test-case} rahasia yang telah dibuat oleh juri atau \textit{problem setter}.
+Setelah melalui pengetesan, program akan dinilai berdasarkan hasil tes tersebut.
+Gambar \ref{fig:grading-process} menjelaskan alur penilaian sebuah \textit{source code} yang dikirimkan peserta.
 
@@
 
-\par Seluruh proses penilaian sebuah source code peserta membutuhkan waktu tiga menit jika dilakukan secara manual, sedangkan hanya membutuhkan waktu sepuluh detik dengan menggunakan autograder (Danutama \& Liem, 2013).
-Dengan menggunakan autograder, peserta kompetisi competitive programming dapat menerima feedback dengan lebih cepat dan mengurangi pekerjaan yang harus dilakukan oleh juri.
+\par Seluruh proses penilaian sebuah \textit{source code} peserta membutuhkan waktu tiga menit jika dilakukan secara manual, sedangkan hanya membutuhkan waktu sepuluh detik dengan menggunakan \textit{autograder} (Danutama \& Liem, 2013).
+Dengan menggunakan \textit{autograder}, peserta kompetisi \textit{competitive programming} dapat menerima \textit{feedback} dengan lebih cepat dan mengurangi pekerjaan yang harus dilakukan oleh juri.
 
-\par Terdapat banyak hal yang harus diperhatikan dalam membangun sistem online judge dengan menggunakan autograder.
-Salah satu permasalahan yang harus dihadapi dalam membangun autograder adalah masalah keamanan sistem.
-Sistem autograder harus dapat bertahan terhadap serangan yang mungkin dilakukan oleh peserta.
-Beberapa serangan yang mungkin dilakukan oleh peserta adalah mengirimkan source code yang memiliki waktu kompilasi yang sangat lama dan membebani sistem, membuat kode yang dapat mengubah atau merusah lingkungan testing autograder, dan mengakses resource dari autograder yang tidak diizinkan oleh sistem (Wasik, Antczak, Badura, Laskowski, \& Sternal, 2018).
-Metode yang mungkin dilakukan untuk mengatasi masalah keamanan tersebut adalah dengan melakukan sandboxing.
-Sandboxing merupakan teknik mengisolasi suatu eksekusi program sehingga tidak mengganggu lingkungannya.
-Metode sandboxing yang populer untuk masalah ini adalah dengan menggunakan virtualization seperti KVM, atau menggunakan container seperti LXC dan Docker.
+\par Terdapat banyak hal yang harus diperhatikan dalam membangun sistem \textit{online judge} dengan menggunakan \textit{autograder}.
+Salah satu permasalahan yang harus dihadapi dalam membangun \textit{autograder} adalah masalah keamanan sistem.
+Sistem \textit{autograder} harus dapat bertahan terhadap serangan yang mungkin dilakukan oleh peserta.
+Beberapa serangan yang mungkin dilakukan oleh peserta adalah mengirimkan \textit{source code} yang memiliki waktu kompilasi yang sangat lama dan membebani sistem, membuat kode yang dapat mengubah atau merusah lingkungan testing \textit{autograder}, dan mengakses \textit{resource} dari \textit{autograder} yang tidak diizinkan oleh sistem (Wasik, Antczak, Badura, Laskowski, \& Sternal, 2018).
+Metode yang mungkin dilakukan untuk mengatasi masalah keamanan tersebut adalah dengan melakukan \textit{sandboxing}.
+\textit{Sandboxing} merupakan teknik mengisolasi suatu eksekusi program sehingga tidak mengganggu lingkungannya.
+Metode \textit{sandboxing} yang populer untuk masalah ini adalah dengan menggunakan \textit{virtualization} seperti KVM, atau menggunakan \textit{container} seperti LXC dan Docker.
 
-\par Hal lain yang perlu diperhatikan dalam membangun autograder adalah fairness.
+\par Hal lain yang perlu diperhatikan dalam membangun \textit{autograder} adalah aspek \textit{fairness}.
 Waktu eksekusi program perlu diukur dengan tepat untuk menciptakan sistem yang adil.
 Waktu eksekusi program yang sama dengan input yang sama dapat memiliki nilai yang berbeda bergantung beberapa faktor seperti kecepatan CPU, ukuran RAM, dan lain sebagainya.
-Waktu pengukuran sebuah program dalam sistem autograder biasanya dilakukan dalam hitungan milidetik.
-Beberapa metode yang dapat digunakan untuk mengukur waktu pemrosesan adalah dengan melakukan analisis pada hardware performance, code instrumentation, atau code sampling (Wasik, dkk., 2018).
-Umumnya autograder dalam sebuah sistem online judge memiliki banyak worker untuk meningkatnya banyaknya program yang dapat dinilai dalam satuan waktu.
-Autograder ini dapat dijalankan di komputer yang berbeda, dan dapat memiliki kinerja yang berbeda.
-Oleh karena itu, pengukuran waktu sangat penting dalam sistem autograder untuk meningkatkan fairness dari sistem.
+Waktu pengukuran sebuah program dalam sistem \textit{autograder} biasanya dilakukan dalam hitungan milidetik.
+Beberapa metode yang dapat digunakan untuk mengukur waktu pemrosesan adalah dengan melakukan analisis pada \textit{hardware performance}, \textit{code instrumentation}, atau \textit{code sampling} (Wasik, dkk., 2018).
+Umumnya \textit{autograder} dalam sebuah sistem \textit{online judge} memiliki banyak \textit{worker} untuk meningkatnya banyaknya program yang dapat dinilai dalam satuan waktu.
+\textit{Autograder} ini dapat dijalankan di komputer yang berbeda, dan dapat memiliki kinerja yang berbeda.
+Oleh karena itu, pengukuran waktu sangat penting dalam sistem \textit{autograder} untuk meningkatkan \textit{fairness} dari sistem.
 
-\section{Containerization}
+\section{\textit{Containerization}}
 
-\par Secara singkat container merupakan teknologi virtualisasi program pada level sistem operasi, berbeda dengan teknik virutalisasi menggunakan hypervisor yang bekerja pada level hardware (Merkel, 2014).
-Container bekerja seperti virtual machine yang dapat memberikan isolasi terhadap program yang berjalan.
-Pada virtual machine, virtualisasi terjadi pada level hardware sehingga pengguna perlu menginstall sistem operasi pada lingkungan yang terisolasi untuk dapat menjalankan program.
-Pada container, pengguna tidak perlu menginstall sistem operasi karena virtualisasi terjadi pada level software sehingga sistem operasi dari host dapat digunakan dalam container.
-Hal tersebut membuat container lebih ringan dibandingkan virtual machine karena tidak ada overhead untuk menjalankan sistem operasi baru.
-Gambar \ref{fig:docker-architecture} mengilustrasikan arsitektur salah satu container yang populer yaitu Docker.
+\par Secara singkat \textit{container} merupakan teknologi virtualisasi program pada tingkat sistem operasi, berbeda dengan teknik virutalisasi menggunakan \textit{hypervisor} yang bekerja pada tingkat \textit{hardware} (Merkel, 2014).
+\textit{Container} bekerja seperti \textit{virtual machine} yang dapat memberikan isolasi terhadap program yang berjalan.
+Pada \textit{virtual machine}, virtualisasi terjadi pada tingkat \textit{hardware} sehingga pengguna perlu menginstall sistem operasi pada lingkungan yang terisolasi untuk dapat menjalankan program.
+Pada \textit{container}, pengguna tidak perlu menginstall sistem operasi karena virtualisasi terjadi pada tingkat \textit{software} sehingga sistem operasi dari \textit{host} dapat digunakan dalam \textit{container}.
+Hal tersebut membuat \textit{container} lebih ringan dibandingkan \textit{virtual machine} karena tidak ada kerja tambahan untuk menjalankan sistem operasi baru.
+Gambar \ref{fig:docker-architecture} mengilustrasikan arsitektur salah satu \textit{container} yang populer yaitu Docker.
 
@@
 	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/docker-architecture}
-	\caption{Arsitektur container pada Docker (Docker Documentation, 2018).}
+	\caption{Arsitektur \textit{container} pada Docker (Docker Documentation, 2018).}
 	\label{fig:docker-architecture}
@@
 
-\par Pada linux, teknologi mungkin dilakukan karena adanya beberapa fitur dari linux yaitu: chroot, cgroup dan namespace.
-Cgroup dapat memberikan isolasi file system terhadap suatu program yang berjalan pada linux.
-Cgroup dapat memberikan batasan resource kepada suatu program yang berjalan pada linux.
-Namespace dapat memberikan isolasi pada program sehingga program dalam suatu lingkungan tidak dapat mengetahui adanya program pada lingkungan lain.
-Terdapat beberapa perangkat lunak yang menawarkan teknologi containerization ini, yang populer diantaranya adalah: Docker dan LXC.
+\par Pada \textit{linux}, teknologi mungkin dilakukan karena adanya beberapa fitur dari \textit{linux} yaitu: \textit{chroot}, \textit{cgroup} dan \textit{namespace}.
+\textit{Cgroup} dapat memberikan isolasi \textit{file system} terhadap suatu program yang berjalan pada \textit{linux}.
+\textit{Cgroup} dapat memberikan batasan \textit{resource} kepada suatu program yang berjalan pada \textit{linux}.
+\textit{Namespace} dapat memberikan isolasi pada program sehingga program dalam suatu lingkungan tidak dapat mengetahui adanya program pada lingkungan lain.
+Terdapat beberapa perangkat lunak yang menawarkan teknologi \textit{containerization} ini, yang populer diantaranya adalah: Docker dan LXC.
 Dengan menggunakan Docker atau LXC, pengguna dapat membuat suatu lingkungan yang tersiolasi untuk menjalankan suatu program tertentu tanpa mengganggu lingkungan diluar lingkungannya.
-Docker memberikan API yang lebih high-level dibandingkan dengan LXC, dan memiliki banyak fitur yang dapat digunakan untuk mengelola container.
-Docker biasanya digunakan sebagai platform untuk mendeploy aplikasi.
+Docker memberikan \textit{API} yang lebih \textit{high-level} dibandingkan dengan LXC, dan memiliki banyak fitur yang dapat digunakan untuk mengelola \textit{container}.
+Docker biasanya digunakan sebagai \textit{platform} untuk mendeploy aplikasi.
 
-\par Teknologi container dapat digunakan untuk melakukan penilaian terhadap kode program yang dikirimkan oleh peserta kompetisi competitive programming.
-Dengan menggunakan container, program yang dijalankan dapat diisolasi sehingga tidak membahayakan lingkungan.
-Selain itu, resource seperti CPU usage, memory, storage, dan IO pada container dapat dibatasi sehingga tidak mengganggu program lain yang sedang berjalan pada lingkungan di luar container (Merkel, 2014).
+\par Teknologi \textit{container} dapat digunakan untuk melakukan penilaian terhadap kode program yang dikirimkan oleh peserta kompetisi \textit{competitive programming}.
+Dengan menggunakan \textit{container}, program yang dijalankan dapat diisolasi sehingga tidak membahayakan lingkungan.
+Selain itu, \textit{resource} seperti \textit{CPU usage}, \textit{memory}, \textit{storage}, dan IO pada \textit{container} dapat dibatasi sehingga tidak mengganggu program lain yang sedang berjalan pada lingkungan di luar \textit{container} (Merkel, 2014).
 
-\section{Chroot}
+\section{\textit{Chroot}}
 
-\par Chroot merupakan system call pada sistem operasi yang berbasis linux atau unix.
-System call ini dapat mengubah root filesystem ke direktori target tertentu kemudian menjalankan program.
-Program yang dijalankan seakan-akan memiliki direktori root sebagai direktori yang dispesifikasi pada waktu pemanggilan system call chroot.
-Dengan mengguakan cara ini, program yang dijalankan dalam chroot hanya dapat mengakses filesystem yang berada pada direktori target saja dan mengurangi kemungkinan serangan yang mungkin dilakukan pada filesystem asli (Lessard, 2003).
-Dengan menggunakan chroot, pengguna dapat mengatur library apa saja yang dapat digunakan oleh program yang berjalan dalam lingkungan chroot.
-Hal ini dapat menjadi merepotkan karena pengguna perlu memasukkan semua library yang dibutuhkan ke dalam filesystem chroot.
-Teknologi container memanfaatkan chroot untuk mengisolasi filesystem yang dapat diakses oleh program yang berjalan pada container.
+\par \textit{Chroot} merupakan \textit{system call} pada sistem operasi yang berbasis \textit{linux} atau \textit{unix}.
+\textit{System call} ini dapat mengubah \textit{root file system} ke direktori target tertentu kemudian menjalankan program.
+Program yang dijalankan seakan-akan memiliki direktori \textit{root} sebagai direktori yang dispesifikasi pada waktu pemanggilan \textit{system call} \textit{chroot}.
+Dengan mengguakan cara ini, program yang dijalankan dalam \textit{chroot} hanya dapat mengakses \textit{file system} yang berada pada direktori target saja dan mengurangi kemungkinan serangan yang mungkin dilakukan pada \textit{file system} asli (Lessard, 2003).
+Dengan menggunakan \textit{chroot}, pengguna dapat mengatur \textit{library} apa saja yang dapat digunakan oleh program yang berjalan dalam lingkungan \textit{chroot}.
+Hal ini dapat menjadi merepotkan karena pengguna perlu memasukkan semua \textit{library} yang dibutuhkan ke dalam \textit{file system} \textit{chroot}.
+Teknologi \textit{container} memanfaatkan \textit{chroot} untuk mengisolasi \textit{file system} yang dapat diakses oleh program yang berjalan pada \textit{container}.
 
-\par Meskipun chroot memberikan penghalang pada aplikasi yang berada dalam lingkungan chroot untuk mengakses filesystem yang berada di luar lingkungan direktori target, chroot masih memiliki kelemahan.
-Jika aplikasi yang berjalan pada lingkungan chroot memiliki root permission, maka aplikasi tersebut dapat dengan mudah keluar dari lingkungan chroot.
-Terdapat beberapa cara untuk meningkatkan keamanan chroot sehingga program yang berjalan di dalam chroot sulit  untuk keluar dari lingkungan tersebut.
+\par Meskipun \textit{chroot} memberikan penghalang pada aplikasi yang berada dalam lingkungan \textit{chroot} untuk mengakses \textit{file system} yang berada di luar lingkungan direktori target, \textit{chroot} masih memiliki kelemahan.
+Jika aplikasi yang berjalan pada lingkungan \textit{chroot} memiliki root permission, maka aplikasi tersebut dapat dengan mudah keluar dari lingkungan \textit{chroot}.
+Terdapat beberapa cara untuk meningkatkan keamanan \textit{chroot} sehingga program yang berjalan di dalam \textit{chroot} sulit  untuk keluar dari lingkungan tersebut.
 
-\par Salah satu cara untuk meningkatkan keamanan pada lingkungan chroot adalah dengan memasukkan file yang hanya dibutuhkan oleh program saja.
-Sebagai contoh, jika program membutuhkan daftar user yang berada dalam sistem, di dalam linkungan chroot perlu ada file /etc/passwd untuk mendapatkan informasi ini.
-Akan tetapi, file /etc/shadow tidak perlu dimasukkan ke dalam filesystem chroot karena mengandung informasi rahasia yang tidak diperlukan oleh program yang berada dalam lingkungan chroot.
+\par Salah satu cara untuk meningkatkan keamanan pada lingkungan \textit{chroot} adalah dengan memasukkan file yang hanya dibutuhkan oleh program saja.
+Sebagai contoh, jika program membutuhkan daftar user yang berada dalam sistem, di dalam linkungan \textit{chroot} perlu ada file /etc/passwd untuk mendapatkan informasi ini.
+Akan tetapi, file /etc/shadow tidak perlu dimasukkan ke dalam \textit{file system} \textit{chroot} karena mengandung informasi rahasia yang tidak diperlukan oleh program yang berada dalam lingkungan \textit{chroot}.
 
-\par Cara kedua untuk meningkatkan keamanan lingkungan chroot adalah dengan tidak memberikan akses root kepada program yang berjalan di dalam chroot.
-Terdapat beberapa serangan yang memungkinkan program dalam lingkungan chroot untuk keluar dari lingkungan chroot jika memiliki akses root.
-Untuk menghindari jenis serangan ini, sebaiknya program yang berjalan di dalam lingkungan chroot dibuat agar tidak mungkin mendapatkan akses root.
-Tidak memberikan akses root kepada program akan mengurangi kemungkinan adanya serangan.
-Akan tetapi, meskipun tidak memberikan akses root, masih terdapat beberapa serangan yang memungkinkan program membangkitkan akses root tanpa memiliki akses root pada saat dijalankan.
+\par Cara kedua untuk meningkatkan keamanan lingkungan \textit{chroot} adalah dengan tidak memberikan akses \textit{root} kepada program yang berjalan di dalam \textit{chroot}.
+Terdapat beberapa serangan yang memungkinkan program dalam lingkungan \textit{chroot} untuk keluar dari lingkungan \textit{chroot} jika memiliki akses \textit{root}.
+Untuk menghindari jenis serangan ini, sebaiknya program yang berjalan di dalam lingkungan \textit{chroot} dibuat agar tidak mungkin mendapatkan akses \textit{root}.
+Tidak memberikan akses \textit{root} kepada program akan mengurangi kemungkinan adanya serangan.
+Akan tetapi, meskipun tidak memberikan akses \textit{root}, masih terdapat beberapa serangan yang memungkinkan program membangkitkan akses \textit{root} tanpa memiliki akses \textit{root} pada saat dijalankan.
 
-\par Untuk meningkatkan keamanan pada lingkungan chroot, sebaiknya tidak memasukkan hard link ke dalam filesystem chroot.
-Hard link yang mengacu pada file di luar lingkungan chroot akan mengurangi keamanan chroot karena memungkinkan program yang berada di dalam lingkungan chroot untuk mengakses file yang berada di luar lingkungan chroot.
+\par Untuk meningkatkan keamanan pada lingkungan \textit{chroot}, sebaiknya tidak memasukkan \textit{hard link} ke dalam \textit{file system} \textit{chroot}.
+\textit{Hard link} yang mengacu pada file di luar lingkungan \textit{chroot} akan mengurangi keamanan \textit{chroot} karena memungkinkan program yang berada di dalam lingkungan \textit{chroot} untuk mengakses file yang berada di luar lingkungan \textit{chroot}.
 
-\section{Cgroup}
+\section{\textit{Cgroup}}
 
-\par Cgroup merupakan fitur pada linux yang dapat digunakan untuk membatasi resource yang digunakan oleh suatu kelompok program (Felter, Ferreira, Rajamony, \& Rubio, 2014).
-Resource yang dimaksud di sini adalah CPU usage, memory usage, disk IO dan network IO.
-Dengan menggunakan cgroup, sebuah program yang dibatasi resource-nya tidak akan mengganggu program lain dengan cara menghabiskan resource.
-Fitur cgroup dimanfaatkan oleh teknologi container untuk membatasi resource pada sebuah container sehingga tidak membebani program lain di luar container.
-Pada container, umumnya cgroup digunakan untuk membatasi CPU dan memory yang digunakan oleh program-program yang berjalan di dalam container.
-Cgroup dapat memberhentikan program di dalam container jika telah menggunakan resource yang berlebihan.
+\par \textit{Cgroup} merupakan fitur pada \textit{linux} yang dapat digunakan untuk membatasi \textit{resource} yang digunakan oleh suatu kelompok program (Felter, Ferreira, Rajamony, \& Rubio, 2014).
+\textit{Resource} yang dimaksud di sini adalah \textit{CPU usage}, \textit{memory usage}, \textit{disk IO} dan \textit{network IO}.
+Dengan menggunakan \textit{cgroup}, sebuah program yang dibatasi \textit{resource}-nya tidak akan mengganggu program lain dengan cara menghabiskan \textit{resource}.
+Fitur \textit{cgroup} dimanfaatkan oleh teknologi \textit{container} untuk membatasi \textit{resource} pada sebuah \textit{container} sehingga tidak membebani program lain di luar \textit{container}.
+Pada \textit{container}, umumnya \textit{cgroup} digunakan untuk membatasi CPU dan memori yang digunakan oleh program-program yang berjalan di dalam \textit{container}.
+\textit{Cgroup} dapat memberhentikan program di dalam \textit{container} jika telah menggunakan \textit{resource} yang berlebihan.
 
-\section{Namespace}
+\section{\textit{Namespace}}
 
-\par Dengan menggunakan chroot dan cgroup, sebuah program dapat diisolasi sehingga memiliki resource dan filesystem sendiri yang terpisah dari program-program lain yang berjalan pada host operating system.
-Meskipun begitu, program yang terisolasi ini masih dapat melihat proses apa saja yang sedang berjalan pada sistem operasi karena program yang berjalan di dalam chroot dan cgroup masih menggunakan sistem operasi yang sama dan menggunakan kernel yang sama.
-Linux memiliki fitur namespace yang memberikan isolasi kepada program terhadap masalah ini.
-Dengan menggunakan namespace, sebuah program dapat berjalan di atas namespace tertentu dan hanya dapat mengetahui program lain yang berada di dalam namespace yang sama.
-Pada container, namespace digunakan sehingga program yang berjalan di dalam container hanya mengetahui program yang berada di dalam container tersebut dan tidak dapat mengetahui program yang sedang berjalan pada host OS-nya (Felter dkk., 2014).
+\par Dengan menggunakan \textit{chroot} dan \textit{cgroup}, sebuah program dapat diisolasi sehingga memiliki \textit{resource} dan \textit{file system} sendiri yang terpisah dari program-program lain yang berjalan pada \textit{host operating system}.
+Meskipun begitu, program yang terisolasi ini masih dapat melihat proses apa saja yang sedang berjalan pada sistem operasi karena program yang berjalan di dalam \textit{chroot} dan \textit{cgroup} masih menggunakan sistem operasi yang sama dan menggunakan kernel yang sama.
+\textit{Linux} memiliki fitur \textit{namespace} yang memberikan isolasi kepada program terhadap masalah ini.
+Dengan menggunakan \textit{namespace}, sebuah program dapat berjalan di atas \textit{namespace} tertentu dan hanya dapat mengetahui program lain yang berada di dalam \textit{namespace} yang sama.
+Pada \textit{container}, \textit{namespace} digunakan sehingga program yang berjalan di dalam \textit{container} hanya mengetahui program yang berada di dalam \textit{container} tersebut dan tidak dapat mengetahui program yang sedang berjalan pada \textit{host} OS-nya (Felter dkk., 2014).
 
-\par Selain isolasi program, namespace juga memberikan isolasi pada hal lain seperti network, mount, cgroup, user, dan lain sebagainya.
-Dengan memberikan isolasi pada network, program yang berada di dalam container dapat membuka port yang sama seperti program lain yang berada di container lain.
-Dengan menggaunakan isolasi pada user, user yang ada di dalam container tidak dapat diketahui oleh container lain.
+\par Selain isolasi program, \textit{namespace} juga memberikan isolasi pada hal lain seperti \textit{network}, \textit{mount}, \textit{cgroup}, \textit{user}, dan lain sebagainya.
+Dengan memberikan isolasi pada \textit{network}, program yang berada di dalam \textit{container} dapat membuka \textit{port} yang sama seperti program lain yang berada di \textit{container} lain.
+Dengan menggaunakan isolasi pada \textit{user}, \textit{user} yang ada di dalam \textit{container} tidak dapat diketahui oleh \textit{container} lain.
 
-\section{Kernel Virtual Machine}
+\section{Kernel \textit{Virtual Machine}}
 
-\par Virtual machine memberikan teknik virtualisasi yang berbeda dengan container.
-Container berjalan pada level sistem operasi sedangkan virtual machine berjalan pada level hardware.
-Pada container, fitur-fitur dari linux digunakan untuk mendukung virtualisasi dan isolasi program, sedangkan pada virtual machine digunakan hypervisor untuk melakukan virtualisasi.
-Dengan menggunakan virtual machine, pengguna dapat menjalankan lebih dari satu sistem operasi berbeda di dalam komputer yang sama berbeda dengan container yang hanya dapat menjalankan satu sistem operasi saja.
-KVM merupakan fitur dari linux yang memungkinkan linux menjadi hypervisor dan menjalankan guest OS di dalam proses linux (Felter et al., 2014).
+\par \textit{Virtual machine} memberikan teknik virtualisasi yang berbeda dengan \textit{container}.
+\textit{Container} berjalan pada \textit{level} sistem operasi sedangkan \textit{virtual machine} berjalan pada \textit{level} \textit{hardware}.
+Pada \textit{container}, fitur-fitur dari \textit{linux} digunakan untuk mendukung virtualisasi dan isolasi program, sedangkan pada \textit{virtual machine} digunakan \textit{hypervisor} untuk melakukan virtualisasi.
+Dengan menggunakan \textit{virtual machine}, pengguna dapat menjalankan lebih dari satu sistem operasi berbeda di dalam komputer yang sama.
+Hal ini berbeda dengan \textit{container} yang hanya dapat menjalankan satu sistem operasi saja.
+KVM merupakan fitur dari \textit{linux} yang memungkinkan \textit{linux} menjadi \textit{hypervisor} dan menjalankan \textit{guest OS} di dalam proses \textit{linux} (Felter et al., 2014).
 
-\par KVM memiliki fitur yang mirip dengan container.
-Program yang berjalan di dalam virtual machine terisolasi dari program yang ada di luar-nya.
-Resource pada program yang berjalan di virtual machine juga dapat dibatasi.
-Berbeda dengan container, program yang berjalan di atas virtual machine dikelola oleh sistem operasi yang berjalan di virtual machine tersebut.
-Dengan menggunakan KVM, pengguna dapat menjalankan sistem yang benar-benar berbeda dengan linux, tidak seperti container yang hanya dapat menjalankan program yang berarsitektur linux.
-Virtual machine lebih berat dibandingkan container karena untuk menjalankan program pada virtual machine diperlukan sistem operasi sendiri yang berjalan yang mengakibatkan adanya overhead untuk booting, manajemen memori, manajemen proses, scheduling, dan lain sebagainya.
+\par KVM memiliki fitur yang mirip dengan \textit{container}.
+Program yang berjalan di dalam \textit{virtual machine} terisolasi dari program yang ada di luar-nya.
+\textit{Resource} pada program yang berjalan di \textit{virtual machine} juga dapat dibatasi.
+Berbeda dengan \textit{container}, program yang berjalan di atas \textit{virtual machine} dikelola oleh sistem operasi yang berjalan di \textit{virtual machine} tersebut.
+Dengan menggunakan KVM, pengguna dapat menjalankan sistem yang benar-benar berbeda dengan \textit{linux}, tidak seperti \textit{container} yang hanya dapat menjalankan program yang berarsitektur \textit{linux}.
+\textit{Virtual machine} lebih berat dibandingkan \textit{container} karena untuk menjalankan program pada \textit{virtual machine} diperlukan sistem operasi sendiri yang berjalan yang mengakibatkan adanya pekerjaan tambahan untuk \textit{booting}, manajemen memori, manajemen proses, \textit{scheduling}, dan lain sebagainya.
 
-\par KVM tidak cocok untuk digunakan dalam autograder karena terlalu banyak overhead yang diperlukan dan memberatkan sistem.
-Untuk mengevaluasi source code peserta, tidak perlu menggunakan sistem operasi sendiri yang berbeda dengan sistem operasi yang menjalankan sistem autograder.
-Dalam pembuatan autograder, penggunaan teknologi container lebih cocok untuk digunakan dibandingkan dengan penggunaan teknologi virtual machine.
-Virtual machine lebih cocok digunakan untuk melakukan pengetesan program yang membutuhkan berbagai macam sistem operasi.
-Selain itu virtual machine juga kerap digunakan dalam pembuatan sistem IaaS seperti Amazon EC2, Digital Ocean Droplet dan Google Cloud Compute Engine.
+\par KVM tidak cocok untuk digunakan dalam \textit{autograder} karena terlalu banyak pekerjaan tambahan yang diperlukan dan memberatkan sistem.
+Untuk mengevaluasi \textit{source code} peserta, tidak perlu menggunakan sistem operasi sendiri yang berbeda dengan sistem operasi yang menjalankan sistem \textit{autograder}.
+Dalam pembuatan \textit{autograder}, penggunaan teknologi \textit{container} lebih cocok untuk digunakan dibandingkan dengan penggunaan teknologi \textit{virtual machine}.
+\textit{Virtual machine} lebih cocok digunakan untuk melakukan pengetesan program yang membutuhkan berbagai macam sistem operasi.
+Selain itu \textit{virtual machine} juga kerap digunakan dalam pembuatan sistem IaaS seperti Amazon EC2, Digital Ocean Droplet dan Google Cloud Compute Engine.
 
@@
 
-\par WebAssembly merupakan WebAPI yang memungkinkan browser untuk menjalankan low-level code secara aman.
-Dulunya Javascript merupakan satu-satunya bahasa yang dissuport secara native oleh web, akan tetapi semakin berkembangnya teknologi web kebutuhan akan performa dari web semakin tinggi.
-Javascript yang merupakan interpreted language tidak dapat memberikan performa yang tinggi seperti bahasa-bahasa yang dikompilasi menjadi low-level code.
-WebAssembly memberikan solusi yang memungkinkan browser untuk menjalankan low-level code pada sebuah sistem yang terisolasi dan aman.
-WebAssembly didesain untuk digunakan bersama-sama dengan Javascript untuk mengembangkan aplikasi web.
-Sebuah aplikasi web dapat memanfaatkan WebAssembly untuk meningkatkan kinerja dan memanfaatkan Javascript untuk fleksibilitas (WebAssembly, 2018).
+\par WebAssembly merupakan \textit{WebAPI} yang memungkinkan \textit{browser} untuk menjalankan \textit{low-level code} secara aman.
+Dulunya Javascript merupakan satu-satunya bahasa yang didukung secara \textit{native} oleh \textit{web}, akan tetapi semakin berkembangnya teknologi \textit{web} kebutuhan akan kinerja dari \textit{web} semakin tinggi.
+Javascript yang merupakan \textit{interpreted language} tidak dapat memberikan kinerja yang tinggi seperti bahasa-bahasa yang dikompilasi menjadi \textit{low-level code}.
+WebAssembly memberikan solusi yang memungkinkan \textit{browser} untuk menjalankan \textit{low-level code} pada sebuah sistem yang terisolasi dan aman.
+WebAssembly didesain untuk digunakan bersama-sama dengan Javascript untuk mengembangkan aplikasi \textit{web}.
+Sebuah aplikasi \textit{web} dapat memanfaatkan WebAssembly untuk meningkatkan kinerja dan memanfaatkan Javascript untuk fleksibilitas (WebAssembly, 2018).
 
-\par Dengan menggunakan WebAssembly, browser dapat membuat sebuah lingkungan yang terisolasi untuk menjalankan low-level code.
+\par Dengan menggunakan WebAssembly, \textit{browser} dapat membuat sebuah lingkungan yang terisolasi untuk menjalankan \textit{low-level code}.
 Lingkungan yang digunakan untuk menjalankan kode WebAssembly memiliki beberapa batasan seperti jumlah memori yang bisa digunakan, file yang bisa diakses dan lain sebagainya.
-Umumnya kode WebAssembly hanya dapat melakukan apa yang dapat dilakukan oleh web.
-Web tidak dapat mengakses sembarang file yang berada pada komputer, begitu juga WebAssembly.
-Web tidak dapat melakukan beberapa system call, begitu juga WebAssembly.
-Meskipun WebAssembly dapat melakukan isolasi pada program yang berjalan, pembatasan resource pada WebAssembly masih sulit dan tidak semudah dengan menggunakan container ataupun virtual machine.
+Umumnya kode WebAssembly hanya dapat melakukan apa yang dapat dilakukan oleh \textit{web}.
+\textit{Web} tidak dapat mengakses sembarang file yang berada pada komputer, begitu juga WebAssembly.
+Web tidak dapat melakukan beberapa \textit{system call}, begitu juga WebAssembly.
+Meskipun WebAssembly dapat melakukan isolasi pada program yang berjalan, pembatasan \textit{resource} pada WebAssembly masih sulit dan tidak semudah dengan menggunakan \textit{container} ataupun \textit{virtual machine}.
 
-\par Kode WebAssembly berupa binary code yang dapat dibuat dengan cara melakukan kompilasi dari beberapa bahasa seperti C, C++ dan Rust ke dalam format wasm.
+\par Kode WebAssembly berupa \textit{binary code} yang dapat dibuat dengan cara melakukan kompilasi dari beberapa bahasa seperti C, C++ dan Rust ke dalam format wasm.
 WebAssembly masih baru dan belum banyak bahasa pemrograman yang dapat dikompilasi menjadi WebAssembly.
-Bahasa pemrograman yang menggunakan interpreter atau runtime environment seperti Python dan Java masih sulit dijalankan di dalam WebAssembly.
+Bahasa pemrograman yang menggunakan \textit{interpreter} atau \textit{runtime environment} seperti Python dan Java masih sulit dijalankan di dalam WebAssembly.
 
-\par Dalam sistem autograder, WebAssembly tidak cocok digunakan karena berbagai alasan, yaitu: masih sedikitnya bahasa pemrograman yang dapat dikompilasi menjadi kode WebAssembly, sulitnya membatasi resource pada WebAssembly, sulitnya melakukan perhitungan waktu, dan sulitnya menjaga keamanan.
-Browser yang ada pada saati ini memiliki kemampuan untuk mengubah kode Javascript yang berjalan pada browser tersebut, hal ini mengakibatkan munculnya celah keamanan pada WebAssembly jika digunakan untuk mengevaluasi kode peserta.
+\par Dalam sistem \textit{autograder}, WebAssembly tidak cocok digunakan karena berbagai alasan, yaitu: masih sedikitnya bahasa pemrograman yang dapat dikompilasi menjadi kode WebAssembly, sulitnya membatasi \textit{resource} pada WebAssembly, sulitnya melakukan perhitungan waktu, dan sulitnya menjaga keamanan.
+\textit{Browser} yang ada pada saati ini memiliki kemampuan untuk mengubah kode Javascript yang berjalan pada \textit{browser} tersebut, hal ini mengakibatkan munculnya celah keamanan pada WebAssembly jika digunakan untuk mengevaluasi kode peserta.

### 2018-11-24 src/chapters/chapter-2.tex
add bibs

@@
 Peserta kompetisi menggunakan sistem \textit{online judge} untuk mengakses soal dan mengirimkan jawaban atau program yang telah dibuat.
-\textit{Online judge} system akan melakukan kompilasi pada kode yang dikirimkan peserta lalu mengevaluasi program yang dihasilkan dengan \textit{test-case} tertentu untuk menilai jawaban peserta tersebut (Wasik, Antczak, Badura, Laskowski, \& Sternal, 2018).
+\textit{Online judge} system akan melakukan kompilasi pada kode yang dikirimkan peserta lalu mengevaluasi program yang dihasilkan dengan \textit{test-case} tertentu untuk menilai jawaban peserta tersebut (\cite{wasikojsurvey}).
 Selain itu sistem \textit{online judge} juga memiliki beberapa fungsi lain diantaranya adalah untuk melihat \textit{scoreboard} dan melakukan klarifikasi pada soal.
@@
 
-\par \textit{Autograder} merupakan suatu aplikasi yang digunakan untuk melakukan kompilasi, eksekusi dan menilai sebuah \textit{source code} (Danutama \& Liem, 2013).
+\par \textit{Autograder} merupakan suatu aplikasi yang digunakan untuk melakukan kompilasi, eksekusi dan menilai sebuah \textit{source code} (\cite{danutamalms}).
 \textit{Autograder} digunakan dalam sistem \textit{online judge} untuk menilai kebenaran suatu \textit{source code}.
@@
 	\includegraphics[width=\textwidth]{images/grading-process}
-	\caption{Proses penilaian program peserta (Danutama \& Liem, 2013).}
+	\caption{Proses penilaian program peserta (\cite{danutamalms}}
 	\label{fig:grading-process}
@@
 
-\par Seluruh proses penilaian sebuah \textit{source code} peserta membutuhkan waktu tiga menit jika dilakukan secara manual, sedangkan hanya membutuhkan waktu sepuluh detik dengan menggunakan \textit{autograder} (Danutama \& Liem, 2013).
+\par Seluruh proses penilaian sebuah \textit{source code} peserta membutuhkan waktu tiga menit jika dilakukan secara manual, sedangkan hanya membutuhkan waktu sepuluh detik dengan menggunakan \textit{autograder} (\cite{danutamalms}).
 Dengan menggunakan \textit{autograder}, peserta kompetisi \textit{competitive programming} dapat menerima \textit{feedback} dengan lebih cepat dan mengurangi pekerjaan yang harus dilakukan oleh juri.
@@
 Sistem \textit{autograder} harus dapat bertahan terhadap serangan yang mungkin dilakukan oleh peserta.
-Beberapa serangan yang mungkin dilakukan oleh peserta adalah mengirimkan \textit{source code} yang memiliki waktu kompilasi yang sangat lama dan membebani sistem, membuat kode yang dapat mengubah atau merusah lingkungan testing \textit{autograder}, dan mengakses \textit{resource} dari \textit{autograder} yang tidak diizinkan oleh sistem (Wasik, Antczak, Badura, Laskowski, \& Sternal, 2018).
+Beberapa serangan yang mungkin dilakukan oleh peserta adalah mengirimkan \textit{source code} yang memiliki waktu kompilasi yang sangat lama dan membebani sistem, membuat kode yang dapat mengubah atau merusah lingkungan testing \textit{autograder}, dan mengakses \textit{resource} dari \textit{autograder} yang tidak diizinkan oleh sistem (\cite{wasikojsurvey}).
 Metode yang mungkin dilakukan untuk mengatasi masalah keamanan tersebut adalah dengan melakukan \textit{sandboxing}.
@@
 Waktu pengukuran sebuah program dalam sistem \textit{autograder} biasanya dilakukan dalam hitungan milidetik.
-Beberapa metode yang dapat digunakan untuk mengukur waktu pemrosesan adalah dengan melakukan analisis pada \textit{hardware performance}, \textit{code instrumentation}, atau \textit{code sampling} (Wasik, dkk., 2018).
+Beberapa metode yang dapat digunakan untuk mengukur waktu pemrosesan adalah dengan melakukan analisis pada \textit{hardware performance}, \textit{code instrumentation}, atau \textit{code sampling} (\cite{wasikojsurvey}).
 Umumnya \textit{autograder} dalam sebuah sistem \textit{online judge} memiliki banyak \textit{worker} untuk meningkatnya banyaknya program yang dapat dinilai dalam satuan waktu.
@@
 
-\par Secara singkat \textit{container} merupakan teknologi virtualisasi program pada tingkat sistem operasi, berbeda dengan teknik virutalisasi menggunakan \textit{hypervisor} yang bekerja pada tingkat \textit{hardware} (Merkel, 2014).
+\par Secara singkat \textit{container} merupakan teknologi virtualisasi program pada tingkat sistem operasi, berbeda dengan teknik virutalisasi menggunakan \textit{hypervisor} yang bekerja pada tingkat \textit{hardware} (\cite{merkeldocker}).
 \textit{Container} bekerja seperti \textit{virtual machine} yang dapat memberikan isolasi terhadap program yang berjalan.
@@
 Dengan menggunakan \textit{container}, program yang dijalankan dapat diisolasi sehingga tidak membahayakan lingkungan.
-Selain itu, \textit{resource} seperti \textit{CPU usage}, \textit{memory}, \textit{storage}, dan IO pada \textit{container} dapat dibatasi sehingga tidak mengganggu program lain yang sedang berjalan pada lingkungan di luar \textit{container} (Merkel, 2014).
+Selain itu, \textit{resource} seperti \textit{CPU usage}, \textit{memory}, \textit{storage}, dan IO pada \textit{container} dapat dibatasi sehingga tidak mengganggu program lain yang sedang berjalan pada lingkungan di luar \textit{container} (\cite{merkeldocker}).
 
@@
 Program yang dijalankan seakan-akan memiliki direktori \textit{root} sebagai direktori yang dispesifikasi pada waktu pemanggilan \textit{system call} \textit{chroot}.
-Dengan mengguakan cara ini, program yang dijalankan dalam \textit{chroot} hanya dapat mengakses \textit{file system} yang berada pada direktori target saja dan mengurangi kemungkinan serangan yang mungkin dilakukan pada \textit{file system} asli (Lessard, 2003).
+Dengan mengguakan cara ini, program yang dijalankan dalam \textit{chroot} hanya dapat mengakses \textit{file system} yang berada pada direktori target saja dan mengurangi kemungkinan serangan yang mungkin dilakukan pada \textit{file system} asli (\cite{lessardchroot}).
 Dengan menggunakan \textit{chroot}, pengguna dapat mengatur \textit{library} apa saja yang dapat digunakan oleh program yang berjalan dalam lingkungan \textit{chroot}.
@@
 
-\par \textit{Cgroup} merupakan fitur pada \textit{linux} yang dapat digunakan untuk membatasi \textit{resource} yang digunakan oleh suatu kelompok program (Felter, Ferreira, Rajamony, \& Rubio, 2014).
+\par \textit{Cgroup} merupakan fitur pada \textit{linux} yang dapat digunakan untuk membatasi \textit{resource} yang digunakan oleh suatu kelompok program (\cite{wfeltervmcontainer}).
 \textit{Resource} yang dimaksud di sini adalah \textit{CPU usage}, \textit{memory usage}, \textit{disk IO} dan \textit{network IO}.
@@
 Dengan menggunakan \textit{namespace}, sebuah program dapat berjalan di atas \textit{namespace} tertentu dan hanya dapat mengetahui program lain yang berada di dalam \textit{namespace} yang sama.
-Pada \textit{container}, \textit{namespace} digunakan sehingga program yang berjalan di dalam \textit{container} hanya mengetahui program yang berada di dalam \textit{container} tersebut dan tidak dapat mengetahui program yang sedang berjalan pada \textit{host} OS-nya (Felter dkk., 2014).
+Pada \textit{container}, \textit{namespace} digunakan sehingga program yang berjalan di dalam \textit{container} hanya mengetahui program yang berada di dalam \textit{container} tersebut dan tidak dapat mengetahui program yang sedang berjalan pada \textit{host} OS-nya (\cite{wfeltervmcontainer}).
 
@@
 Hal ini berbeda dengan \textit{container} yang hanya dapat menjalankan satu sistem operasi saja.
-KVM merupakan fitur dari \textit{linux} yang memungkinkan \textit{linux} menjadi \textit{hypervisor} dan menjalankan \textit{guest OS} di dalam proses \textit{linux} (Felter et al., 2014).
+KVM merupakan fitur dari \textit{linux} yang memungkinkan \textit{linux} menjadi \textit{hypervisor} dan menjalankan \textit{guest OS} di dalam proses \textit{linux} (\cite{wfeltervmcontainer}).
 

### 2018-11-26 src/chapters/chapter-2.tex
add url references

@@
 Beberapa standar metode telah digunakan untuk melakukan penilaian jawaban dalam kompetisi \textit{competitive programming}, diantaranya adalah standar IOI dan ICPC.
-Beberapa kompetisi \textit{competitive programming} diselenggarakan oleh suatu organisasi, contohnya adalah ICPC yang diselenggarakan oleh ICPC Foundation (About ICPC, 2018), dan IOI (International Olympiad in Informatics) yang diselenggarakan oleh IOI Community (Organization, Desember 19 2017).
+Beberapa kompetisi \textit{competitive programming} diselenggarakan oleh suatu organisasi, contohnya adalah ICPC yang diselenggarakan oleh ICPC Foundation (\cite{abouticpc}), dan IOI (International Olympiad in Informatics) yang diselenggarakan oleh IOI Community (\cite{ioiorg}).
 Selain itu, terdapat juga kompetisi \textit{competitive programming} yang diselenggarakan oleh suatu perusahaan seperti Google Code Jam yang diselenggarakan oleh Google dan Facebook HackerCup yang diselenggarakan oleh Facebook.
@@
 Nilai total dari sebuah tim dihitung dari jumlah soal yang berhasil dikerjakan oleh tim tersebut.
-Jika terdapat dua buah tim yang menyelesaikan soal dengan jumlah yang sama akan dihitung jumlah penalti waktunya untuk menentukan tim yang nilainya lebih tinggi (World Finals Rules for 2019, 4 Oktober 2018).
+Jika terdapat dua buah tim yang menyelesaikan soal dengan jumlah yang sama akan dihitung jumlah penalti waktunya untuk menentukan tim yang nilainya lebih tinggi (\cite{wfrules}).
 \par Selain standar ICPC, terdapat standar lain yang biasa digunakan untuk tingkat sekolah menengah atas yaitu standar IOI.
@@
 Berbeda dengan standar ICPC, pada standar IOI setiap soal memiliki beberapa \textit{subtask} dengan nilai tertentu.
-Peserta dapat menyelesaikan soal secara parsial dan mendapatkan nilai berdasarkan total dari \textit{subtask} yang berhasil diselesaikan dengan benar pada soal tersebut (IOI 2017 Contest Rules, 2018).
+Peserta dapat menyelesaikan soal secara parsial dan mendapatkan nilai berdasarkan total dari \textit{subtask} yang berhasil diselesaikan dengan benar pada soal tersebut (\cite{ioi2017}).
 \par Terdapat jenis \textit{competitive programming} lain yang tidak memiliki standar tertentu, misalnya Google Code Jam dan Codeforces.
@@
 Pada kompetisi ini, setiap soal memiliki nilai yang berbeda dan nilainya akan terus berkurang selama kompetisi berlangsung.
-Selain itu, pada kompetisi Codeforces peserta dapat melakukan hack pada program yang telah dikirimkan peserta lain (Codeforces Contest Rules, 2011).
+Selain itu, pada kompetisi Codeforces peserta dapat melakukan hack pada program yang telah dikirimkan peserta lain (\cite{cfrules}).
 
@@
 	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/docker-architecture}
-	\caption{Arsitektur \textit{container} pada Docker (Docker Documentation, 2018).}
+	\caption{Arsitektur \textit{container} pada Docker (\cite{dockerdocs}).}
 	\label{fig:docker-architecture}
@@
 WebAssembly didesain untuk digunakan bersama-sama dengan Javascript untuk mengembangkan aplikasi \textit{web}.
-Sebuah aplikasi \textit{web} dapat memanfaatkan WebAssembly untuk meningkatkan kinerja dan memanfaatkan Javascript untuk fleksibilitas (WebAssembly, 2018).
+Sebuah aplikasi \textit{web} dapat memanfaatkan WebAssembly untuk meningkatkan kinerja dan memanfaatkan Javascript untuk fleksibilitas (\cite{mdnwebasm}).
 

### 2018-11-26 src/chapters/chapter-1.tex
fix schedule table

@@
 \begin{center}
-	\begin{longtable}{|c|c|c|}
+	\begin{table}[!ht]
+		\begin{tabulary}{\linewidth}{ |C|C|C| }
 			\hline
-		Tanggal & Kegiatan & Deliverable/Milestones \\ \hline
+			Tanggal & Kegiatan & \textit{Deliverable} \\\hline
 			1 Oktober 2018 - 28 Oktober 2018 & Melakukan studi literatur & Studi Literatur (Bab 2) \\ \hline
@@
 			\hline
+		\end{tabulary}
 		\caption{Tabel Jadwal Pengerjaan Tugas Akhir}
 		\label{tab:final-project-schedule}
-	\end{longtable}
+	\end{table}
 \end{center}

### 2018-12-04 src/chapters/chapter-1.tex
fix chapter 1

@@
 \par Dalam sistem \textit{online judge} yang digunakan untuk menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming} terdapat sistem \textit{autograder} yang digunakan untuk menilai jawaban peserta.
-Jawaban peserta yang berupa \textit{source code} bahasa pemrograman akan dinilai kebenarannya oleh sistem \textit{autograder}.
-\textit{Autograder} akan menilai \textit{source code} dengan cara melakukan kompilasi pada kode tersebut kemudian mengeksekusi program hasil kompilasi dengan \textit{test-case} tertentu yang sudah disiapkan oleh pembuat soal.
+Jawaban peserta yang berupa \textit{source code} bahasa pemrograman akan dinilai kebenarannya oleh sistem \textit{autograder} dengan cara melakukan kompilasi pada kode tersebut kemudian mengeksekusi program hasil kompilasi dengan \textit{test-case} tertentu yang sudah disiapkan oleh pembuat soal.
 Dengan menggunakan \textit{autograder}, penilai jawaban peserta dapat dilakukan secara otomatis dan keterlibatan manusia menjadi lebih sedikit.
-Untuk meningkatkan jumlah jawaban peserta yang dapat dinilai dalam satuan waktu, biasanya juri menyiapkan lebih dari satu \textit{autograder}.
-
-\par Untuk menyiapkan sebuah \textit{autograder}, diperlukan komputer yang dapat digunakan untuk melakukan kompilasi pada \textit{source code} peserta dan menjalankan program hasil kompilasi.
-Untuk meningkatkan kinerja penilaian jawaban peserta, diperlukan komputer dengan kinerja yang tinggi pula.
-Jika komputer yang digunakan oleh sistem \textit{autograder} memiliki kinerja yang rendah, maka penilaian jawaban peserta akan menjadi lambat dan memberikan \textit{user experience} yang buruk kepada peserta.
-Selain itu, untuk meningkatkan kinerja penilaian jawaban perserta, sistem \textit{autograder} dapat dijalankan pada lebih dari satu komputer.
-Untuk menjalankan sistem \textit{autograder} pada lebih dari satu komputer diperlukan spesifikasi komputer yang sama untuk menjaga keadilan dalam penilaian.
+Untuk meningkatkan jumlah jawaban peserta yang dapat dinilai dalam satuan waktu, biasanya juri menyiapkan lebih dari satu \textit{autograder} dengan.
+Selain itu, diperlukan juga komputer dengan kinerja yang tinggi untuk meningkatkan kinerja penilaian.
+Dalam menjalankan sistem \textit{autograder} pada lebih dari satu komputer diperlukan spesifikasi komputer yang sama untuk menjaga keadilan dalam penilaian.
 
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Komputer yang digunakan oleh peserta kompetisi \textit{competitive programming} memiliki kemampuan untuk menjalankan sistem \textit{autograder}.
+	\item Sistem \textit{autograder} yang sering digunakan saat ini melakukan penilaian terhadap kode peserta dengan melakukan kompilasi dan eksekusi pada komputer yang disediakan oleh juri.
+Komputer yang digunakan oleh peserta kompetisi \textit{competitive programming} memiliki kemampuan untuk menjalankan sistem \textit{autograder}.
 Bagaimana memanfaatkan komputer peserta tersebut untuk menjalankan sistem \textit{autograder} untuk menilai jawaban peserta saat kompetisi sedang berlangsung.
-	\item Dalam menjalankan sistem \textit{autograder}, aspek keamanan dan keadilan perlu diperhatikan.
-Bagaimana menjaga keamanan dan keadilan dari sistem \textit{autograder} yang berjalan pada komputer peserta.
+	\item Dalam menjalankan sistem \textit{autograder}, aspek keamanan, keadilan dan kinerja perlu diperhatikan.
+Bagaimana menjaga keamanan, keadilan dan kinerja dari sistem \textit{autograder} yang berjalan pada komputer peserta.
 \end{enumerate}
@@
 
-\par Tujuan yang ingin dicapai dari Tugas Akhir ini adalah sebagai berikut:
-\begin{enumerate}
-	\item Mendefinisikan metode untuk menjalankan sistem \textit{autograder} pada komputer pengguna dengan memerhatikan aspek keamanan dan keadilan.
-	\item Membangun perangkat lunak yang dapat menjalankan sistem \textit{autograder} pada komputer pengguna dengan memerhatikan aspek keamanan dan keadilan.
-\end{enumerate}
+\par Tujuan yang ingin dicapai dari Tugas Akhir ini adalah menciptakan sistem \textit{autograder} yang dapat berjalan pada komputer pengguna.
 
@@
 
-\begin{center}
 \begin{table}[!ht]
+	\centering
 	\begin{tabulary}{\linewidth}{ |C|C|C| }
@@
 \end{table}
-\end{center}

### 2018-12-05 src/chapters/chapter-3.tex
add draft for chapter 3

\chapter{Rencana Penyelesaian Masalah}

\par Dalam mengadakan kompetisi \textit{competitive programming} diperlukan sebuah sistem \textit{online judge}. Sistem \textit{online judge} memerlukan dua buah komponen utama yaitu \textit{autograder} dan sistem manajemen kompetisi. Sistem manajemen kompetisi memberikan layanan yang berhubungan dengan kompetisi seperti melihat soal, mengirim jawaban, membuat klarifikasi, dan melihat \textit{scoreboard}. Sistem \textit{autograder} berfungsi untuk melakukan penilaian terhadap jawaban yang telah dikirim secara \textit{realtime}.

\section{Arsitektur Sistem Manajemen Kompetisi}

\par Sistem manajemen kompetisi memberikan layanan kepada peserta kompetisi dan juri untuk berinteraksi. Kebutuhan dari sistem manajemen kompetisi adalah sebagai berikut:

\begin{enumerate}
    \item Peserta dan juri dapat melihat soal.
    \item Peserta dapat mengirim jawaban.
    \item Sistem dapat menilai jawaban peserta.
    \item Peserta dapat mengirim klarifikasi soal.
    \item Juri dapat membuat pengumuman terkait kontes.
    \item Juri dapat menjawab klarifikasi peserta.
    \item Juri dapat mengubah soal.
    \item Peserta dan juri dapat melihat \textit{scoreboard}.
    \item Juri dapat membekukan \textit{scoreboard}.
    \item Peserta dapat melihat jawaban yang dikirim olehnya.
    \item Juri dapat melihat jawaban yang dikirim seluruh peserta.
    \item Juri dapat mengatur jawaban peserta untuk tidak dinilai.
\end{enumerate}

\par Masalah yang ingin diselesaikan dalam Tugas Akhir ini tidak terletak pada sistem manajemen kontes. Oleh karena itu, sistem manajemen kontes yang akan digunakan akan mengikuti sistem manajemen kontes yang saat ini banyak digunakan. Sistem manajemen kontes ini dapat dibagi menjadi beberapa komponen utama yaitu: soal, jawaban, klarifikasi, scoreboard, dan grader.

\subsection{Komponen Soal}

\par Befungsi untuk melakukan manajemen soal. Peserta dan juri dapat melihat soal. Juri dapat mengubah soal.

\subsection{Komponen Jawaban}

\par Berfungsi untuk melakukan manajemen jawaban. Peserta dapat mengirim jawaban. Peserta dapat melihat jawabannya. Juri dapat melihat jawaban peserta. Juri dapat menginvalidate jawaban peserta.

\subsection{Komponen Klarifikasi}

\par Peserta dapat meminta klarifikasi soal. Juri dapat menjawab klarifikasi soal. Juri dapat membuat pengumuman.

\subsection{Komponen Scoreboard}

\par Peserta dan juri dapat melihat scoreboard. Juri dapat membekukan scoreboard.

\section{Arsitektur Sistem Autograder}

\par Sistem manajemen kontes memerlukan \textit{autograder} untuk menilai jawaban peserta kompetisi secara otomatis. Sistem \textit{online judge} yang sering digunakan saat ini menggunakan \textit{autograder} yang dipasang oleh juri pada beberapa komputer yang sudah disediakan oleh juri. Pada Tugas Akhir ini akan diciptakan \textit{autograder} yang dapat berjalan pada komputer peserta.

\subsection{Load Balancing}

\subsubsection{Push Based}

\par \textit{Autograder} menerima jawaban peserta kemudian mendistribusikannya secara rata ke worker yang tersedia.

\subsubsection{Pull Based}

\par \textit{Autograder} menyimpan jawaban peserta pada queue, worker yang sedang tersedia akan meminta jawaban dari queue untuk dinilai.

\subsubsection{Menggunakan Komputer Sendiri}

\par Peserta menggunakan komputernya sendiri untuk menilai jawabannya sendiri

\subsection{Evaluasi Jawaban Menggunakan Sandbox}

\par Akan menggunakan cgroup, chroot dan namespace untuk mengisolasi jawaban peserta.

\subsection{Pengukuran Waktu}

\par Tiap komputer dapat menjalankan program dengan waktu yang berbeda-beda, diperlukan pengukuran waktu sehingga proses penilaian menjadi adil.

\begin{itemize}
    \item Menggunakan jawaban juri sebagai kerangka acuan. Jawaban juri dijalankan terlebih dahulu kemudian dilihat waktunya.
    \item Menggunakan spesifikasi dari CPU.
    \item Melakukan benchmarking dengan mencobakan program test.
\end{itemize}

\subsection{Pengiriman Jawaban Peserta Ke Worker}

\par Jawaban yang dipertukarkan bisa diencrypt terlebih dahulu.

### 2018-12-07 src/chapters/chapter-3.tex
add user component in chapter 3

@@
 
-\section{Arsitektur Sistem Manajemen Kompetisi}
+\section{Sistem Manajemen Kompetisi}
 
@@
 
-\par Masalah yang ingin diselesaikan dalam Tugas Akhir ini tidak terletak pada sistem manajemen kontes.
+\par Masalah yang ingin diselesaikan dalam Tugas Akhir ini tidak terletak pada sistem manajemen kontes, melainkan pada sistem \textit{autograder}.
 Oleh karena itu, sistem manajemen kontes yang akan digunakan akan mengikuti sistem manajemen kontes yang saat ini banyak digunakan.
-Sistem manajemen kontes ini dapat dibagi menjadi beberapa komponen utama yaitu: soal, jawaban, klarifikasi, scoreboard, dan grader.
+Sistem manajemen kontes ini dapat dibagi menjadi beberapa komponen utama yaitu: pengguna, soal, jawaban, klarifikasi, scoreboard, dan grader.
+
+\subsection{Komponen Pengguna}
+
+\par Kompetisi \textit{competitive programming} ada yang bersifat tertutup dimana hanya peserta tertentu yang dapat mengikutinya dan terbuka dimana setiap orang dapat mengikutinya.
+Sistem \textit{online judge} yang populer saat ini umumnya dapat menangani kedua jenis kompetisi tersebut.
+Untuk memasuki kompetisi, peserta akan terlebih dahulu membuat akun di sistem \textit{online judge} tersebut.
+Peserta kemudian dapat memasuki kompetisi dengan cara melakukan \textit{login} pada sistem tersebut.
+Untuk melakukan pendaftaran peserta baru dan \textit{login}, sistem \textit{online judge} perlu memiliki komponen manajemen pengguna yang bertugas melakukan otentikasi dan otorisasi pengguna.
+Beberapa \textit{online judge} memiliki komponen manajemen pengguna yang memanfaatkan layanan otentikasi dan otorisasi dari pihak ketiga seperti Google, Facebook, Github, dan Auth0.
+Terdapat juga sistem \textit{online judge} yang melakukan otentikasi dan otorisasi tanpa menggunakan pihak ketiga, misalnya DomJudge dan Mooshak.
+
+\par Komponen pengguna akan dibuat pada sistem manajemen kompetisi untuk melakukan otentikasi dan otorisasi pengguna.
+Untuk menyederhanakan persoalan, pada Tugas Akhir ini komponen pengguna yang bertugas melakukan otentikasi dan otorisasi pengguna tidak akan menggunakan layanan pihak ketiga.
+Beberapa \textit{software development framework} seperti Django, Express, dan Laravel memiliki kemampuan untuk menangani masalah ini dengan mudah.
+Informasi pengguna akan disimpan pada sistem basis data yang sudah tersedia.
+Otentikasi pengguna akan dilakukan dengan sederhana, yaitu menggunakan \textit{username} dan \textit{password}.
+Otorisasi pengguna juga akan dilakukan secara sederhana dengan sistem \textit{Role-based access control}.
 

### 2018-12-07 src/chapters/chapter-3.tex
add problem component

@@
 Otentikasi pengguna akan dilakukan dengan sederhana, yaitu menggunakan \textit{username} dan \textit{password}.
-Otorisasi pengguna juga akan dilakukan secara sederhana dengan sistem \textit{Role-based access control}.
+
+\par Otorisasi pengguna juga akan dilakukan secara sederhana dengan sistem \textit{Role-based access control}.
+Setiap pengguna akan diberikan \textit{role} tertentu.
+Aksi-aksi yang dapat dilakukan oleh pengguna ditentukan oleh \textit{role} yang dimilikinya.
+Role yang akan digunakan dalam sistem manajemen kompetisi ini adalah "peserta" dan "juri".
+Setiap pengguna yang berhasil \textit{login} kedalam sistem akan diberikan \textit{token} unik.
+Token unik ini digunakan untuk menentukan \textit{role} dari pengguna yang melakukan aksi pada sistem.
+\textit{Token} yang akan digunakan dalam Tugas Akhir ini adalah \textit{JWT (JSON Web Token)} karena mudah untuk digunakan dan aman.
 
@@
 
-\par Befungsi untuk melakukan manajemen soal. Peserta dan juri dapat melihat soal. Juri dapat mengubah soal.
+\par Pada kompetisi \textit{competitive programming}, deskripsi soal dapat diakses melalui sistem \textit{online judge} yang biasanya berupa halaman web.
+Dalam beberapa kompetisi, peserta kompetisi akan mendapatkan \textit{hard-copy} dari soal.
+Komponen soal dibutuhkan oleh sistem manajemen kompetisi untuk mengelola soal yang ada pada kompetisi.
+Komponen ini memberikan layanan kepada pengguna untuk melihat soal.
+Terkadang terdapat kesalahan pada soal ketika kompetisi berlangsung sehingga komponen ini perlu memberikan layanan kepada juri untuk mengganti soal.
+
+\par Soal pada kompetisi \textit{competitive programming} memiliki deskripsi yang merupakan penjelasan terhadap masalah yang harus diselesaikan peserta.
+Pada deskripsi soal terdapat penjelasan mengenai permasalahan yang dimaksud, format masukan, format keluaran, contoh masukan, dan contoh keluaran.
+\textit{Online judge} yang populer saat ini memberikan deskripsi soal kepada peserta dengan format \textit{pdf} atau menampilkannya dalam halaman web.
+Komponen soal perlu menyimpan deskripsi soal untuk dapat memberikannya kepada pengguna.
+Deskripsi soal dapat disimpan pada \textit{filesystem} dalam bentuk pdf atau disimpan dalam database dalam bentuk HTML.
 

### 2018-12-08 src/chapters/chapter-3.tex
add chapter 3

@@
 Sistem \textit{autograder} berfungsi untuk melakukan penilaian terhadap jawaban yang telah dikirim secara \textit{realtime}.
+
+\section{Sistem \textit{Autograder}}
+
+\par Sistem manajemen kompetisi memerlukan \textit{autograder} untuk menilai jawaban peserta kompetisi secara otomatis.
+Sistem \textit{online judge} yang sering digunakan saat ini menggunakan \textit{autograder} yang dipasang oleh juri pada beberapa komputer yang sudah disediakan oleh juri.
+Pada Tugas Akhir ini akan diciptakan sistem \textit{autograder} yang dapat berjalan pada komputer peserta.
+Komputer peserta akan bertindak sebagai \textit{worker} yang menjalankan sistem \textit{autograder}.
+\textit{Worker} adalah komputer yang digunakan oleh sistem \textit{autograder} untuk melakukan penilaian terhadap jawaban peserta.
+Dalam Tugas Akhir ini, komputer peserta adalah \textit{worker} dari sistem \textit{autograder}.
+
+\subsection{Pengukuran Waktu Dan Memori}
+
+\par Komputer peserta memiliki spesifikasi yang berbeda-beda.
+Perbedaan spesifikasi tersebut menimbulkan beberapa perbedaan ketika sebuah program yang sama dieksekusi.
+Program yang sama dengan masukan yang sama dapat berjalan dengan waktu dan memori yang berbeda pada komputer yang berbeda.
+Komputer yang memiliki \textit{clock-speed} yang lebih tinggi akan menjalankan program lebih cepat.
+Komputer yang memiliki \textit{core} lebih banyak juga akan menjalankan program parallel dengan lebih cepat.
+Selain itu, ukuran \textit{cache} dari komputer juga memengaruhi kecepatan waktu eksekusi.
+Kebutuhan memori dari suatu program juga ditentukan oleh spesifikasi komputer.
+Komputer dengan arsitektur 64-bit umumnya memerlukan memori yang lebih besar dibandingkan arsitektur 32-bit.
+Oleh karena itu, program peserta yang dieksekusi pada komputer yang berbeda akan memerlukan waktu dan memori yang berbeda pula.
+
+\par Diperlukan sistem pengukuran waktu yang adil sehingga program peserta yang benar akan dianggap benar di setiap komputer.
+Begitu juga program peserta yang salah akan dianggap salah di setiap komputer.
+Terdapat beberapa teknik yang dapat digunakan untuk mengukur waktu eksekusi jawaban peserta.
+
+\subsubsection{Spesifikasi CPU dan Sistem Operasi}
+
+\par Kecepatan eksekusi sebuah program ditentukan dari \textit{clock-speed}, dan \textit{cache} dari CPU.
+Jika program peserta hanya diberikan satu buah \textit{core} dari CPU, maka jumlah \textit{core} dari CPU tidak perlu diperhatikan lagi.
+Kecepatan eksekusi program peserta dapat diukur dari spesifikasi CPU peserta.
+Komputer dengan \textit{clock-speed} dan ukuran \textit{cache} yang rendah akan diberikan batasan waktu yang lebih lama.
+Arsitektur setiap komputer juga berbeda-beda.
+Komputer dengan arsitektur 64-bit umumnya memerlukan memori yang lebih besar.
+Dengan mengetahui arsitektur komputer, kebutuhan memori dapat diperkirakan.
+
+\par Pada penilaian jawaban peserta, diperlukan pengukuran waktu dan memori yang sangat akurat.
+Pengukuran waktu atau memori yang tidak akurat akan menimbulkan ketidakadilan kepada peserta.
+Dengan hanya memerhatikan spesifikasi dari CPU dan sistem operasi pada komputer, pengukuran waktu dan memori yang akurat sulit dilakukan.
+Program yang berjalan pada sistem operasi 64-bit tidak selalu memerlukan memori dua kali dari program yang berjalan pada sistem operasi 32-bit.
+Kebutuhan memori bergantung pada isi dari program yang dijalankan.
+Selain itu, menentukan batasan waktu program dari \textit{clock-speed} dan \textit{cache} tidak mudah dilakukan.
+
+\subsubsection{CPU \textit{Benchmarking}}
+
+\par \textit{Benchmarking} dapat dilakukan untuk mengukur kinerja CPU.
+Sebuah program \textit{test} dapat dijalankan pada CPU untuk mengukur waktu eksekusinya.
+Program \textit{test} akan dijalankan pada komputer pengguna kemudian dicatat waktunya.
+Jumlah instruksi yang ada pada program \textit{test} dan lamanya waktu eksekusi dapat digunakan untuk mengukur kinerja CPU.
+Batas waktu dari jawaban peserta kemudian akan ditentukan berdasarkan hasil pengetesan ini.
+
+\par \textit{Benchmarking} pada komputer peserta memiliki celah keamanan.
+Peserta bisa saja menjalankan program yang berat ketika proses \textit{benchmarking} dilakukan.
+Hal ini akan menyebabkan waktu eksekusi menjadi lambat dan dapat meningkatkan batasan waktu dari jawaban peserta.
+Hal ini dapat dihindari dengan cara melarang peserta menilai jawabannya sendiri dan hanya boleh menilai jawaban peserta lain sehingga peserta tidak memiliki alasan untuk melakukan kecurangan pada saat \textit{benchmarking}.
+Akan tetapi hal ini masih menimbulkan celah keamanan.
+Peserta dapat mematikan jaringan komputernya sehingga tidak dapat bertindak sebagai \textit{worker}.
+Hal ini menyebabkan berkurangnya \textit{worker} yang dapat digunakan untuk melakukan penilaian.
+
+\subsubsection{Membandingkan Dengan Solusi Juri}
+
+\par Teknik \textit{benchmarking} sebenarnya efektif untuk digunakan.
+Pada teknik \textit{benchmarking}, permasalahan utamanya adalah bagaimana menghindari kecurangan peserta.
+Untuk mencegah peserta mematikan jaringan komputernya, setiap peserta perlu menilai jawabannya sendiri.
+Peserta yang mematikan jaringan komputernya tidak akan dapat menilai jawabannya sehingga merugikan dirinya sendiri.
+
+\par Permasalahan lain yang timbul adalah peserta dapat menjalankan program yang berat ketika \textit{benchmarking} dilakukan.
+Hal ini menyebabkan hasil \textit{benchmarking} menunjukkan waktu eksekusi yang lama sehingga batas waktu dari jawaban peserta akan dinaikkan.
+Untuk menghindari hal ini, benchmarking dapat dilakukan bersamaan dengan proses eksekusi jawaban peserta.
+\textit{Worker} akan menjalankan program solusi juri dan program solusi peserta dalam waktu bersamaan.
+Jika program peserta memiliki waktu eksekusi dan memori yang tidak jauh berbeda dengan juri maka solusi peserta dianggap sesuai batasan.
+Keluaran program peserta kemudian akan dibandingkan dengan keluaran program juri untuk menentukan kebenarannya.
+
+\par Dengan membandingkan program solusi peserta dengan program solusi juri pada saat yang bersamaan, perhitungan waktu dan memori yang akurat dapat dilakukan.
+Meskipun peserta menjalankan program yang berat pada saat penilaian dilakukan, perbandingan waktu eksekusi dari program solusi juri dengan program solusi peserta akan tetap sama.
+Oleh karena itu, teknik ini akan digunakan untuk melakukan pengukuran waktu dan memori dalam menyelesaikan Tugas Akhir ini.
+
+\subsection{Load Balancing}
+
+\par Dalam membangun sistem \textit{autograder}, diperlukan pembagian kerja kepada \textit{worker-worker} yang ada.
+\textit{Worker} yang dimaksud adalah komputer yang bekerja melakukan penilaian jawaban peserta.
+Dalam Tugas Akhir ini, \textit{worker} merupakan komputer peserta.
+Karena spesifikasi komputer tiap \textit{worker} berbeda-beda, diperlukan teknik pembagian kerja yang adil kepada seluruh peserta dan seluruh \textit{worker}.
+Selain itu aspek keamanan juga perlu diperhatikan karena jawaban peserta akan dikirimkan ke \textit{worker} lain.
+Terdapat beberapa pendekatan yang dapat digunakan untuk melakukan pembagian kerja proses penilaian.
+
+\subsubsection{\textit{Push-Based}}
+
+\par Pada pendekatan \textit{push-based}, \textit{autograder} menerima jawaban peserta kemudian mendistribusikannya ke \textit{worker} yang tersedia.
+Pada pendekatan \textit{push-based}, sistem \textit{autograder} perlu mengetahui beban setiap \textit{worker} yang tersedia.
+Selain itu, \textit{autograder} perlu mengetahui adanya penambahan \textit{worker} baru, jika terdapat \textit{worker} yang baru aktif.
+Pada pendekatan \textit{push-based}, \textit{autograder} dapat mengetahui
+
+\subsubsection{Pull Based}
+
+\par \textit{Autograder} menyimpan jawaban peserta pada queue, worker yang sedang tersedia akan meminta jawaban dari queue untuk dinilai.
+
+\subsubsection{Menggunakan Komputer Sendiri}
+
+\par Peserta menggunakan komputernya sendiri untuk menilai jawabannya sendiri
+
+\subsection{Evaluasi Jawaban Menggunakan Sandbox}
+
+\par Dalam melakukan penilaian terhadap jawaban peserta, diperlukan adanya proses kompilasi dan eksekusi terhadap program yang dikirimkan peserta.
+Proses kompilasi dan eksekusi ini akan dijalankan pada \textit{worker}.
+Proses ini dapat membahayakan lingkungan \textit{worker} jika peserta mengirimkan kode program yang berbahaya.
+Untuk menghindari kerusakan pada \textit{worker}, proses ini perlu diisolasi sehingga tidak berpengaruh pada lingkungan \textit{worker}.
+Teknik untuk mengisolasi proses eksekusi program ini dinamakan \textit{sandboxing}.
+Terdapat beberapa teknik \textit{sandboxing} yang dapat digunakan.
+
+\subsubsection{Menggunakan \textit{Virtual Machine}}
+
+\par \textit{Virtual machine} memberikan isolasi kepada program pada tingkat \textit{hardware}.
+Komputer yang ada pada saat ini memiliki \textit{hypervisor} yang dapat digunakan untuk mensimulasikan \textit{hardware} dari komputer.
+Dengan menggunakan \textit{virtual machine}, komputer dapat menjalankan sistem operasi virtual di atas sistem operasi yang sedang berjalan.
+\textit{Virtual machine} memberikan layanan isolasi yang sangat aman.
+
+\par Meskipun keamanan \textit{virtual machine} sangat tinggi, akan tetapi banyak \textit{overhead} yang ditimbulkan.
+Untuk menyalakan \textit{virtual machine}, membutuhkan waktu yang lama dan memori yang cukup besar.
+Selain itu, diperlukan adanya sistem operasi baru yang berjalan di atas \textit{virtual machine} yang dibuat.
+Hal ini menyebabkan proses penilaian jawaban peserta menjadi lambat dan membutuhkan sangat banyak memori.
+
+\subsubsection{Menggunakan \textit{Cgroup}, \textit{Chroot} dan \textit{Namespace}}
+
+\par \textit{Cgroup}, \textit{chroot} dan \textit{namespace} merupakan suatu fitur pada linux yang memungkinkan penggunanya untuk mengeksekusi program secara terisolasi.
+\textit{Cgroup} dapat memberikan batasan \textit{resource} seperti IO, memory dan CPU kepada suatu program sehingga tidak membebani program lain.
+\textit{Chroot} memberikan isolasi \textit{filesystem} pada suatu program sehingga program yang berjalan di dalam \textit{chroot} tidak dapat mengakses \textit{filesystem} yang berada di luar \textit{chroot}.
+\textit{Namespace} memisahkan program pada linux menjadi beberapa partisi dan program pada sebuah partisi hanya dapat mengetahui program lain yang berada dalam partisi tersebut.
+Dengan menggabungkan ketiga fitur linux ini, dapat dibuat \textit{sandbox} yang cukup untuk mengeksekusi jawaban peserta.
+
+\par Dengan menggunakan teknik ini, penilaian jawaban peserta dapat dilakukan secara aman dengan sedikit \textit{overhead}.
+Teknik ini sudah digunakan oleh teknologi \textit{container} untuk mengisolasi program.
+Oleh karena itu, isolasi program dengan \textit{cgroup}, \textit{chroot} dan \textit{namespace} dipilih dalam Tugas Akhir ini.
+
+\subsection{Pengiriman Jawaban Peserta Ke Worker}
+
+\par Jawaban yang dipertukarkan bisa diencrypt terlebih dahulu.
 
@@
 
+\par Setiap soal perlu memiliki \textit{checker} untuk menilai jawaban peserta.
+Seringkali jawaban peserta tidak harus sama persis dengan jawaban juri atau terdapat lebih dari satu jawaban yang benar.
+Untuk itu, juri perlu membuat program \textit{checker} yang digunakan untuk menentukan kebenaran jawaban peserta.
+Program \textit{checker} yang dibuat oleh juri dapat disimpan dalam bentuk \textit{source code} atau \textit{executable}.
+
 \subsection{Komponen Jawaban}
@@
 \par Peserta dan juri dapat melihat scoreboard. Juri dapat membekukan scoreboard.
-
-\section{Arsitektur Sistem Autograder}
-
-\par Sistem manajemen kontes memerlukan \textit{autograder} untuk menilai jawaban peserta kompetisi secara otomatis.
-Sistem \textit{online judge} yang sering digunakan saat ini menggunakan \textit{autograder} yang dipasang oleh juri pada beberapa komputer yang sudah disediakan oleh juri.
-Pada Tugas Akhir ini akan diciptakan \textit{autograder} yang dapat berjalan pada komputer peserta.
-
-\subsection{Load Balancing}
-
-\subsubsection{Push Based}
-
-\par \textit{Autograder} menerima jawaban peserta kemudian mendistribusikannya secara rata ke worker yang tersedia.
-
-\subsubsection{Pull Based}
-
-\par \textit{Autograder} menyimpan jawaban peserta pada queue, worker yang sedang tersedia akan meminta jawaban dari queue untuk dinilai.
-
-\subsubsection{Menggunakan Komputer Sendiri}
-
-\par Peserta menggunakan komputernya sendiri untuk menilai jawabannya sendiri
-
-\subsection{Evaluasi Jawaban Menggunakan Sandbox}
-
-\par Akan menggunakan cgroup, chroot dan namespace untuk mengisolasi jawaban peserta.
-
-\subsection{Pengukuran Waktu}
-
-\par Tiap komputer dapat menjalankan program dengan waktu yang berbeda-beda, diperlukan pengukuran waktu sehingga proses penilaian menjadi adil.
-
-\begin{itemize}
-    \item Menggunakan jawaban juri sebagai kerangka acuan. Jawaban juri dijalankan terlebih dahulu kemudian dilihat waktunya.
-    \item Menggunakan spesifikasi dari CPU.
-    \item Melakukan benchmarking dengan mencobakan program test.
-\end{itemize}
-
-\subsection{Pengiriman Jawaban Peserta Ke Worker}
-
-\par Jawaban yang dipertukarkan bisa diencrypt terlebih dahulu.

### 2018-12-08 src/chapters/chapter-3.tex
add load balncing in chapter 3

@@
 
-\subsection{Pengukuran Waktu Dan Memori}
+\subsection{Pengukuran Waktu Dan Memori} \label{subsec:time-memory-measure}
 
@@
 
-\subsubsection{Membandingkan Dengan Solusi Juri}
+\subsubsection{Membandingkan Dengan Solusi Juri} \label{subsec:time-memory-measure-compare-with-jury}
 
@@
 
-\subsection{Load Balancing}
+\subsection{\textit{Load Balancing}}
 
@@
 Selain itu aspek keamanan juga perlu diperhatikan karena jawaban peserta akan dikirimkan ke \textit{worker} lain.
-Terdapat beberapa pendekatan yang dapat digunakan untuk melakukan pembagian kerja proses penilaian.
+Terdapat beberapa pendekatan pembagian kerja yang dapat digunakan, yaitu: \textit{push-based}, \textit{pull-based}, dan \textit{self-grading}.
 
-\subsubsection{\textit{Push-Based}}
+\par Pada pendekatan \textit{push-based}, sistem \textit{autograder} memerlukan sebuah \textit{master} yang akan membagikan pekerjaan ke seluruh \textit{worker}.
+\textit{Master} akan menentukan \textit{worker} mana yang akan diberikan suatu pekerjaan.
+Dengan menggunakan metode ini, \textit{master} perlu mengetahui informasi \textit{resource} dari seluruh \textit{worker} yang ada.
+Setiap \textit{worker} perlu mengirimkan informasi \textit{resource}-nya kepada \textit{master}.
+Metode ini cukup sulit untuk dilakukan karena perlunya mengimplementasikan algoritma \textit{load balancing} pada \textit{master}.
 
-\par Pada pendekatan \textit{push-based}, \textit{autograder} menerima jawaban peserta kemudian mendistribusikannya ke \textit{worker} yang tersedia.
-Pada pendekatan \textit{push-based}, sistem \textit{autograder} perlu mengetahui beban setiap \textit{worker} yang tersedia.
-Selain itu, \textit{autograder} perlu mengetahui adanya penambahan \textit{worker} baru, jika terdapat \textit{worker} yang baru aktif.
-Pada pendekatan \textit{push-based}, \textit{autograder} dapat mengetahui
+\par Pada pendekatan \textit{pull-based}, diperlukan juga sebuah \textit{master} yang akan menyimpan seluruh pekerjaan yang perlu diselesaikan.
+Berbeda dengan pendekatan \textit{push-based} dimana \textit{master} lah yang memberikan \textit{worker} pekerjaan.
+Pada pendekatan \textit{pull-based}, \textit{worker} yang sedang tersedia akan meminta pekerjaan kepada \textit{master}.
+Dengan pendekatan ini, pembagian pekerjaan akan menjadi rata dengan sendirinya.
+Metode ini lebih mudah untuk diimplementasikan dibanding dengan metode \textit{push-bashed} karena tidak perlu membuat algoritma \textit{load balancing}.
 
-\subsubsection{Pull Based}
-
-\par \textit{Autograder} menyimpan jawaban peserta pada queue, worker yang sedang tersedia akan meminta jawaban dari queue untuk dinilai.
-
-\subsubsection{Menggunakan Komputer Sendiri}
-
-\par Peserta menggunakan komputernya sendiri untuk menilai jawabannya sendiri
+\par Selain pendekatan \textit{push-based} dan \textit{pull-based}, terdapat pendekatan lain yang lebih sederhana yaitu \textit{self-grading}.
+Pada \textit{self-grading}, peserta akan menilai jawabannya sendiri.
+Dengan menggunakan pendekatan ini, tidak diperlukan adanya \textit{master}.
+Selain itu, metode \textit{self-grading} lebih adil dibandingkan dengan metode \textit{push-based} dan \textit{pull-based}.
+Pada dua metode lainnya, peserta dapat mengirimkan jawaban secara terus menerus kepada sistem \textit{autograder} sehingga membanjiri sistem dan menimbulkan berkurangnya kinerja sistem.
+Dengan metode \textit{self-grading}, peserta yang mengirimkan jawaban secara terus menerus tidak akan membanjiri sistem dan hanya memperlambat proses penilaian jawabannya sendiri.
+Pada bagian \ref{subsec:time-memory-measure} dan \ref{subsec:time-memory-measure-compare-with-jury} juga sudah dijelaskan bahwa pada Tugas Akhir ini setiap peserta akan menilai jawabannya sendiri.
+Oleh karena itu, pada Tugas Akhir ini akan digunakan teknik \textit{self-grading}.
 

### 2018-12-08 src/chapters/chapter-3.tex
add testcase sending protocol in chapter 3

@@
 
-\subsection{Pengiriman Jawaban Peserta Ke Worker}
+\subsection{Pengiriman \textit{Test-Case} Ke \textit{Worker}}
 
-\par Jawaban yang dipertukarkan bisa diencrypt terlebih dahulu.
+\par Dalam melakukan penilaian jawaban peserta perlu adanya pengiriman \textit{test-case} dari \textit{server} ke \textit{worker}.
+\textit{Test-case} merupakan informasi yang digunakan untuk menentukan kebenaran jawaban peserta sehingga informasi ini bersifat rahasia dan tidak boleh diketahui oleh peserta maupun orang lain di luar kompetisi.
+Pengiriman informasi rahasia ini dapat dilakukan dengan menggunakan teknik kriptografi dimana informasi akan dienkripsi terlebih dahulu sebelum dikirimkan.
+Proses enkripsi dan dekripsi dapat dilakukan pada lapisan \textit{transport} menggunakan TCP dengan TLS.
+
+\par Dengan menggunakan TCP dan TLS, kebocoran informasi yang dikirimkan melalui jaringan dapat dihindari sehingga tidak ada pihak ketiga yang dapat mengetahui isi dari informasi tersebut.
+Akan tetapi, karena informasi ini diterima oleh komputer peserta, peserta dapat dengan mudah mengetahui isi dari informasi tersebut.
+Oleh karena itu, diperlukan satu lapisan enkripsi lagi pada aplikasi yang berjalan pada komputer peserta.
+Untuk mencegah peserta mengetahui kunci yang digunakan oleh aplikasi pada komputernya, algoritma pertukaran kunci seperti \textit{Diffie-Hellman} dapat digunakan.
+
+\par \textit{Test-case} umumnya merupakan file \textit{text} yang cukup besar.
+Pengiriman file ini dapat menghabiskan banyak \textit{bandwidth}.
+Meskipun begitu, \textit{test-case} biasanya dibuat dengan cara dibangkitkan oleh sebuah program yang dibuat oleh juri.
+\textit{Test-case} yang sama dapat dibangkitkan berulang-kali dengan menjalankan program tersebut.
+Untuk mengurangi kebutuhan \textit{bandwidth}, \textit{test-case} tidak perlu dikirim, melainkan program pembangkit \textit{test-case} saja yang dikirim.
+
+\par Pada Tugas Akhir ini, \textit{test-case} dipertukarkan dengan mengirimkan program pembangkit \textit{test-case} secara aman.
+Keamanan diperoleh dengan menggunakan dua kali enkripsi yaitu pada lapisan \textit{transport} dan aplikasi.
+Terdapat beberapa protokol yang dapat digunakan dalam melakukan pengiriman informasi ini.
+Protokol yang dipilih pada Tugas Akhir ini adalah protokol yang berbasis RPC yaitu \textit{GRPC}.
+Protokol ini dipilih karena aman dan mudah untuk digunakan.
 

### 2018-12-08 src/chapters/chapter-3.tex
update chapter 3 title
finish chapter 3

@@
-\chapter{Rencana Penyelesaian Masalah}
+\chapter{Analisis Dan Rancangan Solusi}
 
@@
 
-\subsection{Pengiriman \textit{Test-Case} Ke \textit{Worker}}
+\subsection{Pengiriman \textit{Test-Case} Ke \textit{Worker}} \label{subsec:sending-test-case-to-worker}
 
@@
 
-\par Sistem manajemen kompetisi memberikan layanan kepada peserta kompetisi dan juri untuk berinteraksi. Kebutuhan dari sistem manajemen kompetisi adalah sebagai berikut:
+\par Sistem manajemen kompetisi memberikan layanan kepada peserta kompetisi dan juri untuk berinteraksi.
+\textit{Online judge} yang populer pada saat ini memberikan sistem manajemen kompetisi berbasis web.
+Sistem manajemen kompetisi ini dibutuhkan oleh peserta dan juri untuk melakukan aksi-aksi terkait kompetisi yang sedang berlangsung.
+Kebutuhan dari sistem manajemen kompetisi adalah sebagai berikut:
 
@@
 
-\par Masalah yang ingin diselesaikan dalam Tugas Akhir ini tidak terletak pada sistem manajemen kontes, melainkan pada sistem \textit{autograder}.
-Oleh karena itu, sistem manajemen kontes yang akan digunakan akan mengikuti sistem manajemen kontes yang saat ini banyak digunakan.
+\par Masalah yang ingin diselesaikan dalam Tugas Akhir ini tidak terletak pada sistem manajemen kompetisi, melainkan pada sistem \textit{autograder}.
+Oleh karena itu, sistem manajemen kontes yang akan digunakan akan mengikuti sistem manajemen kompetisi yang saat ini banyak digunakan.
 Sistem manajemen kontes ini dapat dibagi menjadi beberapa komponen utama yaitu: pengguna, soal, jawaban, klarifikasi, scoreboard, dan grader.
@@
 Deskripsi soal dapat disimpan pada \textit{filesystem} dalam bentuk pdf atau disimpan dalam database dalam bentuk HTML.
+Untuk memudahkan implementasi pada Tugas Akhir ini, deskripsi soal akan disimpan dalam basis data.
 
-\par Setiap soal perlu memiliki \textit{checker} untuk menilai jawaban peserta.
-Seringkali jawaban peserta tidak harus sama persis dengan jawaban juri atau terdapat lebih dari satu jawaban yang benar.
-Untuk itu, juri perlu membuat program \textit{checker} yang digunakan untuk menentukan kebenaran jawaban peserta.
-Program \textit{checker} yang dibuat oleh juri dapat disimpan dalam bentuk \textit{source code} atau \textit{executable}.
+\par Setiap soal perlu memiliki program \textit{test-case generator}, \textit{solution}, dan \textit{checker}.
+Ketiga buah program ini dibuat oleh juri untuk melakukan penilaian jawaban peserta.
+\textit{Test-case generator} adalah program yang dibuat oleh juri untuk membangkitkan \textit{test-case} seperti yang sudah dijelaskan pada bagian \ref{subsec:sending-test-case-to-worker}.
+\textit{Solution} adalah program yang merupakan solusi valid dari soal.
+Program solusi ini dibuat oleh juri untuk dibandingkan dengan jawaban peserta seperti yang sudah dijelaskan pada bagian \ref{subsec:time-memory-measure-compare-with-jury}.
+Program \textit{checker} akan digunakan oleh \textit{worker} untuk menentukan kebenaran jawaban peserta.
+Terkadang terdapat lebih dari satu jawab yang benar pada sebuah soal.
+Oleh karena itu, program \textit{checker} ini dibutuhkan untuk menilai jawaban peserta.
+
+\par Program \textit{test-case generator}, \textit{solution}, dan \textit{checker} dapat disimpan dalam \textit{filesystem} atau sistem basis data.
+Untuk memudahkan implementasi pada Tugas Akhir ini, ketiga program ini akan disimpan dalam bentuk \textit{source code} pada sistem basis data.
 
@@
 
-\par Berfungsi untuk melakukan manajemen jawaban. Peserta dapat mengirim jawaban. Peserta dapat melihat jawabannya. Juri dapat melihat jawaban peserta. Juri dapat menginvalidate jawaban peserta.
+\par Sistem manajemen kompetisi perlu menyediakan layanan kepada peserta untuk mengirimkan jawaban.
+Jawaban yang dikirimkan peserta berupa program dalam bentuk \textit{source code} dalam bahasa pemrograman yang diizinkan oleh juri.
+Selain itu, sistem manajemen kompetisi juga harus memberikan layanan kepada peserta untuk dapat melihat kembali jawabannya.
+Juri juga perlu mengawasi jawaban dari peserta untuk menghindari adanya kecurangan.
+Oleh karena itu, sistem manajemen kompetisi juga harus dapat memberikan layanan kepada juri untuk melihat seluruh jawaban yang pernah dikirimkan oleh peserta.
+Untuk memudahkan implementasi, pada Tugas Akhir ini jawaban peserta akan disimpan dalam bentuk \textit{source code} pada sistem basis data.
 
@@
 
-\par Peserta dapat meminta klarifikasi soal. Juri dapat menjawab klarifikasi soal. Juri dapat membuat pengumuman.
+\par Dalam kompetisi \textit{competitive programming}, terkadang terdapat deskripsi soal yang salah atau kurang jelas.
+Oleh karena itu, perlu adanya sistem yang dapat memberikan layanan kepada juri dan peserta untuk saling berinteraksi.
+Sistem interaksi ini dapat memberikan layanan kepada juri untuk memberikan pengumuman terkait keberjalanan kompetisi.
+Selain itu, sistem interaksi ini dapat memberikan layanan kepada peserta untuk mengajukan pertanyaan terkait soal ataupun keberjalanan kompetisi kepada juri.
+Juri dapat menjawab pertanyaan peserta melalui sistem interaksi ini.
 
-\subsection{Komponen Scoreboard}
+\par Interaksi yang terjadi antara peserta dengan juri dilakukan dengan pengiriman pesan teks singkat. Pada Tugas Akhir ini, interaksi antara peserta dan juri akan disimpan dalam sistem basis data.
 
-\par Peserta dan juri dapat melihat scoreboard. Juri dapat membekukan scoreboard.
+\subsection{Komponen \textit{Scoreboard}}
+
+\par \textit{Scoreboard} merupakan halaman yang berisi peringkat peserta pada kompetisi yang sedang berlangsung.
+Halaman ini memberikan informasi kepada peserta, juri, maupun orang di luar kompetisi mengenai jumlah soal yang berhasil dikerjakan setiap peserta, jumlah jawaban yang dikirimkan tiap peserta, maupun peringkat peserta.
+Peringkat peserta dihitung dengan cara tertentu, misalnya dengan jumlah soal yang berhasil dijawab dengan benar.
+
+\par Perhitungan peringkat pada sistem manajemen kompetisi dapat dikategorikan sebagai pekerjaan yang berat.
+Hal ini dikarenakan, peringkat harus selalu diperbarui ketika terdapat peserta yang mengirimkan jawaban.
+\textit{Online judge} yang populer saat ini biasanya melakukan perhitungan peringkat secara periodik.
+Hal ini menyebabkan informasi peringkat tidak diperbarui secara \textit{realtime}.
+Pada Tugas Akhir ini, perhitungan peringkat akan diserahkan kepada komputer peserta sendiri sehingga tidak membebani \textit{server} dengan perhitungan yang berat.

### 2018-12-18 src/chapters/chapter-1.tex
fix some word in chapter 1

@@
 Kompetisi \textit{competitive programming} ditunjang dengan menggunakan sistem \textit{online judge}.
-Sistem \textit{online judge} biasanya berupa halaman \textit{web} dimana peserta dapat melihat soal, membuat klarifikasi, mengirimkan jawaban dan melihat \textit{scoreboard}.
-Sistem \textit{online judge} yang ada antara lain Codeforces, URI \textit{Online Judge} (\cite{uriojpaper}), Uva, dan SPOJ.
+Sistem \textit{online judge} tersebut biasanya berupa halaman \textit{web} dimana peserta dapat melihat soal, membuat klarifikasi, mengirimkan jawaban dan melihat \textit{scoreboard}.
+Sistem \textit{online judge} yang populer pada saat ini adalah Codeforces, URI \textit{Online Judge} (\cite{uriojpaper}), Uva, dan SPOJ.
 
-\par Dalam sistem \textit{online judge} yang digunakan untuk menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming} terdapat sistem \textit{autograder} yang digunakan untuk menilai jawaban peserta.
-Jawaban peserta yang berupa \textit{source code} bahasa pemrograman akan dinilai kebenarannya oleh sistem \textit{autograder} dengan cara melakukan kompilasi pada kode tersebut kemudian mengeksekusi program hasil kompilasi dengan \textit{test-case} tertentu yang sudah disiapkan oleh pembuat soal.
-Dengan menggunakan \textit{autograder}, penilai jawaban peserta dapat dilakukan secara otomatis dan keterlibatan manusia menjadi lebih sedikit.
-Untuk meningkatkan jumlah jawaban peserta yang dapat dinilai dalam satuan waktu, biasanya juri menyiapkan lebih dari satu \textit{autograder} dengan.
-Selain itu, diperlukan juga komputer dengan kinerja yang tinggi untuk meningkatkan kinerja penilaian.
-Dalam menjalankan sistem \textit{autograder} pada lebih dari satu komputer diperlukan spesifikasi komputer yang sama untuk menjaga keadilan dalam penilaian.
+\par Di dalam sistem \textit{online judge}, terdapat sistem \textit{autograder} yang digunakan untuk menilai jawaban peserta.
+Jawaban peserta yang berupa \textit{source code} bahasa pemrograman akan dinilai kebenarannya oleh sistem \textit{autograder} dengan cara melakukan kompilasi pada kode tersebut kemudian mengeksekusi program hasil kompilasi dengan \textit{test-case} yang sudah disiapkan oleh pembuat soal.
+Dengan menggunakan \textit{autograder}, penilaian jawaban peserta dapat dilakukan secara otomatis dan keterlibatan manusia menjadi lebih sedikit.
+Untuk meningkatkan jumlah jawaban peserta yang dapat dinilai dalam satuan waktu, biasanya juri menyiapkan lebih dari satu komputer yang menjalankan sistem \textit{autograder}.
+Dalam menjalankan sistem \textit{autograder} pada lebih dari satu komputer diperlukan komputer dengan spesifikasi yang sama untuk menjaga keadilan dalam penilaian.
 
-\par Saat ini hampir semua kompetisi \textit{competitive programming} menggunakan sistem \textit{autograder}.
+\par Saat ini, hampir semua kompetisi \textit{competitive programming} menggunakan sistem \textit{autograder}.
 Kebanyakan dari kompetisi tersebut juga telah menggunakan lebih dari satu \textit{autograder} yang berjalan.
@@
 
-\par Dalam mengikuti kompetisi \textit{competitive programming}, peserta umumnya menggunakan komputer pribadinya untuk menulis program yang digunakan untuk menyelesaikan permasalahan yang diberikan.
+\par Dalam mengikuti kompetisi \textit{competitive programming}, peserta umumnya menggunakan komputer pribadinya untuk menulis program yang digunakan untuk menyelesaikan soal yang diberikan.
 Setiap komputer yang digunakan oleh peserta umumnya memiliki spesifikasi yang cukup untuk melakukan kompilasi pada \textit{source code} yang ditulis oleh peserta dan melakukan eksekusi program hasil kompilasi tersebut.
-Oleh sebab itu, komputer peserta berpotensi untuk menjadi infrastruktur yang dapat digunakan untuk menjalankan program oleh \textit{autograder}.
-Dengan menggunakan komputer peserta untuk menjalankan sistem \textit{autograder}, biaya pengadaan infrastruktur dalam mengadakan kompetisi \textit{competitive programming} dapat diperkecil.
+Oleh sebab itu, komputer peserta berpotensi untuk menjadi infrastruktur yang dapat digunakan untuk melakukan penilaian program oleh \textit{autograder}.
 
@@
 \begin{enumerate}
+
 	\item Sistem \textit{autograder} yang sering digunakan saat ini melakukan penilaian terhadap kode peserta dengan melakukan kompilasi dan eksekusi pada komputer yang disediakan oleh juri.
@@
 Bagaimana memanfaatkan komputer peserta tersebut untuk menjalankan sistem \textit{autograder} untuk menilai jawaban peserta saat kompetisi sedang berlangsung.
+
 	\item Dalam menjalankan sistem \textit{autograder}, aspek keamanan, keadilan dan kinerja perlu diperhatikan.
 Bagaimana menjaga keamanan, keadilan dan kinerja dari sistem \textit{autograder} yang berjalan pada komputer peserta.
+
 \end{enumerate}

### 2018-12-18 src/chapters/chapter-1.tex
fix chapter 1

@@
 
-\par Tujuan yang ingin dicapai dari Tugas Akhir ini adalah menciptakan sistem \textit{autograder} yang dapat berjalan pada komputer pengguna.
+\par Tujuan yang ingin dicapai dari Tugas Akhir ini adalah menciptakan sistem \textit{autograder} yang dapat berjalan pada komputer pengguna dengan aman dan adil.
 
@@
 
-\par Pada pengerjaan Tugas Akhir ini, diasumsikan seluruh peserta yang menggunakan perangkat lunak ini memiliki komputer dengan spesifikasi yang cukup untuk menjalankan sistem \textit{autograder} dan memiliki sistem operasi berbasis linux.
-Perangkat lunak yang dibangun untuk menjalankan sistem autograder hanya mencakup sistem \textit{autograder} untuk domain \textit{competitive programming} saja.
+\par Pada pengerjaan Tugas Akhir ini, diasumsikan seluruh peserta yang menggunakan perangkat lunak ini memiliki komputer dengan spesifikasi yang cukup untuk menjalankan sistem \textit{autograder} dan memiliki sistem operasi berbasis Linux.
+Perangkat lunak yang dibangun untuk menjalankan sistem \textit{autograder} hanya mencakup sistem \textit{autograder} untuk domain \textit{competitive programming} saja.
 
@@
 \begin{enumerate}
+
 	\item Menganalisis dan Mendesain Sistem \textit{Autograder} \\ Pada tahap ini akan dilakukan analisis terhadap teknik pembuatan sistem \textit{autograder} beserta aspek-aspek yang perlu diperhatikan dalam melakukan pengembangan sistem \textit{autograder}.
 Selain itu, pada tahap ini juga dihasilkan metode yang akan digunakan untuk mengembangkan sistem \textit{autograder} yang dapat berjalan pada komputer peserta.
+
 	\item Desain dan Analisis Perangkat Lunak \\ Pada tahap ini akan dilakukan analisis terhadap kebutuhan perangkat lunak beserta membuat desain perangkat lunak yang akan diimplementasikan.
+
 	\item Implementasi Pengembangan Perangkat Lunak \\ Pada tahap ini, implementasi dari pengembangan perangkat lunak akan dilakukan berdasarkan desain yang sudah dibuat pada tahap sebelumnya.
-	\item Pengujian \\ Perangkat lunak yang telah dihasilkan diuji pada tahap ini sesuati dengan kebutuhan yang telah didefinisikan.
+
+	\item Pengujian \\ Perangkat lunak yang telah dihasilkan diuji pada tahap ini sesuai dengan kebutuhan yang telah didefinisikan.
+
 	\item Penarikan Kesimpulan \\ Pada tahap ini, hasil pengujian akan digunakan untuk melakukan penarikan kesimpulan.
+
 \end{enumerate}

### 2018-12-19 src/chapters/chapter-2.tex
add user component in chapter 3
fix typo and cleaning

@@
 
-\par Pada bab ini dipaparkan hasil studi literatur terkait dengan sistem \textit{competitive programming}.
+\par Pada bab ini dipaparkan hasil studi literatur terkait dengan kompetisi \textit{competitive programming}.
 Studi literatur yang dilakukan adalah terkait sistem yang digunakan dalam menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming}, \textit{online judging system}, \textit{autograder} dan metode yang digunakan dalam melakukan grading.
@@
 Seluruh tim akan mulai mengerjakan soal secara bersama-sama.
-Program yang telah dibuat oleh sebuah tim akan dikirimkan ke sistem untuk dinilai.
+Program yang telah dibuat oleh sebuah tim akan dikirimkan ke sistem penilaian untuk dinilai.
 Penilaian dilakukan secara otomatis pada sistem yang disebut \textit{online judge}.
-Pada sistem \textit{online judge} penilaian dilakukan dengan menggunakan sebuah \textit{autograder} yang berjalan di dalam sistem \textit{online judge}, \textit{autograder} akan menjalankan program yang dikirimkan oleh peserta dan menentukan apakah program tersebut benar atau salah.
+Pada sistem \textit{online judge}, penilaian dilakukan dengan menggunakan \textit{autograder} yang berjalan pada sistem tersebut.
+\textit{Autograder} akan menjalankan program yang dikirimkan oleh peserta dan menentukan apakah program tersebut benar atau salah.
 Setiap program yang dikirimkan oleh peserta hanya dapat bernilai benar atau salah.
-Setiap tim yang mengirimkan program yang salah akan mendapatkan penalti waktu.
+Setiap tim yang mengirimkan jawaban salah akan mendapatkan penalti waktu.
 Nilai total dari sebuah tim dihitung dari jumlah soal yang berhasil dikerjakan oleh tim tersebut.
-Jika terdapat dua buah tim yang menyelesaikan soal dengan jumlah yang sama akan dihitung jumlah penalti waktunya untuk menentukan tim yang nilainya lebih tinggi (\cite{wfrules}).
+Jika terdapat dua tim yang menyelesaikan soal dengan jumlah yang sama, maka jumlah penalti akan dihitung untuk menentukan tim yang nilainya lebih tinggi (\cite{wfrules}).
 \par Selain standar ICPC, terdapat standar lain yang biasa digunakan untuk tingkat sekolah menengah atas yaitu standar IOI.
-Pada standar IOI setiap peserta bekerja secara individu dan mendapatkan soal yang sama.
+Pada standar IOI, setiap peserta bekerja secara individu dan mendapatkan soal yang sama.
 Berbeda dengan standar ICPC, pada standar IOI setiap soal memiliki beberapa \textit{subtask} dengan nilai tertentu.
@@
 \par Terdapat jenis \textit{competitive programming} lain yang tidak memiliki standar tertentu, misalnya Google Code Jam dan Codeforces.
-Pada kompetisi Google Code Jam, sistem tidak melakukan penilaian dengan menjalankan program yang dibuat oleh peserta, melainkan hanya meminta jawaban dari peserta dalam bentuk file output yang sudah dihasilkan oleh program peserta yang dijalankan di komputer peserta sendiri.
+Pada kompetisi Google Code Jam, sistem tidak melakukan penilaian dengan menjalankan program yang dibuat oleh peserta, melainkan hanya meminta jawaban dari peserta dalam bentuk file keluaran yang sudah dihasilkan oleh program peserta yang dijalankan di komputer peserta sendiri.
 Pada kompetisi Codeforces, sistem penilaian memiliki banyak perbedaan dengan sistem penilaian lain.
 Pada kompetisi ini, setiap soal memiliki nilai yang berbeda dan nilainya akan terus berkurang selama kompetisi berlangsung.
-Selain itu, pada kompetisi Codeforces peserta dapat melakukan hack pada program yang telah dikirimkan peserta lain (\cite{cfrules}).
+Selain itu, pada kompetisi Codeforces peserta dapat melakukan \textit{hack} pada program yang telah dikirimkan peserta lain (\cite{cfrules}).
 
@@
 \textit{Online judge} system akan melakukan kompilasi pada kode yang dikirimkan peserta lalu mengevaluasi program yang dihasilkan dengan \textit{test-case} tertentu untuk menilai jawaban peserta tersebut (\cite{wasikojsurvey}).
-Selain itu sistem \textit{online judge} juga memiliki beberapa fungsi lain diantaranya adalah untuk melihat \textit{scoreboard} dan melakukan klarifikasi pada soal.
-Umumnya sistem \textit{online judge} berupa halaman \textit{web} yang berisi antar muka untuk membaca soal dan mengirimkan jawaban dari soal tersebut.
+Selain itu, sistem \textit{online judge} juga memiliki beberapa fungsi lain diantaranya adalah untuk melihat \textit{scoreboard} dan melakukan klarifikasi pada soal.
+Umumnya sistem \textit{online judge} memiliki antar muka berupa halaman \textit{web} yang dapat digunakan oleh peserta untuk membaca soal dan mengirimkan jawaban dari soal tersebut.
 Gambar \ref{fig:codeforces} memperlihatkan contoh halaman soal dari sistem \textit{online judge} yang cukup populer yaitu Codeforces.
@@
 	\includegraphics[width=\textwidth]{images/grading-process}
-	\caption{Proses penilaian program peserta (\cite{danutamalms}}
+	\caption{Proses penilaian program peserta (\cite{danutamalms})}
 	\label{fig:grading-process}
@@
 Sistem \textit{autograder} harus dapat bertahan terhadap serangan yang mungkin dilakukan oleh peserta.
-Beberapa serangan yang mungkin dilakukan oleh peserta adalah mengirimkan \textit{source code} yang memiliki waktu kompilasi yang sangat lama dan membebani sistem, membuat kode yang dapat mengubah atau merusah lingkungan testing \textit{autograder}, dan mengakses \textit{resource} dari \textit{autograder} yang tidak diizinkan oleh sistem (\cite{wasikojsurvey}).
+Beberapa serangan yang mungkin dilakukan oleh peserta adalah mengirimkan \textit{source code} yang memiliki waktu kompilasi yang sangat lama dan membebani sistem, membuat kode yang dapat mengubah atau merusak lingkungan \textit{autograder}, dan mengakses \textit{resource} dari \textit{autograder} yang tidak diizinkan oleh sistem (\cite{wasikojsurvey}).
 Metode yang mungkin dilakukan untuk mengatasi masalah keamanan tersebut adalah dengan melakukan \textit{sandboxing}.
@@
 
-\par Secara singkat \textit{container} merupakan teknologi virtualisasi program pada tingkat sistem operasi, berbeda dengan teknik virutalisasi menggunakan \textit{hypervisor} yang bekerja pada tingkat \textit{hardware} (\cite{merkeldocker}).
+\par Secara singkat \textit{container} merupakan teknologi virtualisasi program pada tingkat sistem operasi, berbeda dengan teknik virtualisasi menggunakan \textit{hypervisor} yang bekerja pada tingkat \textit{hardware} (\cite{merkeldocker}).
 \textit{Container} bekerja seperti \textit{virtual machine} yang dapat memberikan isolasi terhadap program yang berjalan.
@@
 Hal tersebut membuat \textit{container} lebih ringan dibandingkan \textit{virtual machine} karena tidak ada kerja tambahan untuk menjalankan sistem operasi baru.
-Gambar \ref{fig:docker-architecture} mengilustrasikan arsitektur salah satu \textit{container} yang populer yaitu Docker.
 
-\begin{figure}
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/docker-architecture}
-	\caption{Arsitektur \textit{container} pada Docker (\cite{dockerdocs}).}
-	\label{fig:docker-architecture}
-\end{figure}
+\par Pada Linux, teknologi \textit{container} mungkin dilakukan karena adanya beberapa fitur dari Linux yaitu: \textit{chroot}, \textit{cgroup} dan \textit{namespace}.
+\textit{Cgroup} dapat memberikan isolasi \textit{file system} terhadap suatu program yang berjalan pada Linux.
+\textit{Cgroup} dapat memberikan batasan \textit{resource} kepada suatu program yang berjalan pada Linux.
+\textit{Namespace} dapat memberikan isolasi pada program sehingga program dalam suatu lingkungan tidak dapat mengetahui adanya program pada lingkungan lain.
+Terdapat beberapa perangkat lunak yang menawarkan teknologi \textit{containerization} ini, yang populer diantaranya adalah Docker dan LXC.
+Dengan menggunakan Docker atau LXC, pengguna dapat membuat suatu lingkungan yang tersiolasi untuk menjalankan suatu program tertentu tanpa mengganggu lingkungan di luarnya.
+Docker memberikan \textit{API} yang lebih \textit{high-level} dibandingkan dengan LXC, dan memiliki banyak fitur yang dapat digunakan untuk mengelola \textit{container}.
+Docker sudah banyak digunakan sebagai \textit{platform} untuk mendeploy aplikasi.
 
-\par Pada \textit{linux}, teknologi mungkin dilakukan karena adanya beberapa fitur dari \textit{linux} yaitu: \textit{chroot}, \textit{cgroup} dan \textit{namespace}.
-\textit{Cgroup} dapat memberikan isolasi \textit{file system} terhadap suatu program yang berjalan pada \textit{linux}.
-\textit{Cgroup} dapat memberikan batasan \textit{resource} kepada suatu program yang berjalan pada \textit{linux}.
-\textit{Namespace} dapat memberikan isolasi pada program sehingga program dalam suatu lingkungan tidak dapat mengetahui adanya program pada lingkungan lain.
-Terdapat beberapa perangkat lunak yang menawarkan teknologi \textit{containerization} ini, yang populer diantaranya adalah: Docker dan LXC.
-Dengan menggunakan Docker atau LXC, pengguna dapat membuat suatu lingkungan yang tersiolasi untuk menjalankan suatu program tertentu tanpa mengganggu lingkungan diluar lingkungannya.
-Docker memberikan \textit{API} yang lebih \textit{high-level} dibandingkan dengan LXC, dan memiliki banyak fitur yang dapat digunakan untuk mengelola \textit{container}.
-Docker biasanya digunakan sebagai \textit{platform} untuk mendeploy aplikasi.
+\par Teknologi \textit{container} ini dapat digunakan untuk melakukan penilaian terhadap kode program yang dikirimkan oleh peserta kompetisi \textit{competitive programming}.
+Dengan menggunakan \textit{container}, program yang dijalankan dapat diisolasi sehingga tidak membahayakan lingkungan di luarnya.
+Selain itu, \textit{resource} seperti \textit{CPU usage}, \textit{memory}, \textit{storage}, dan \textit{IO} pada \textit{container} dapat dibatasi sehingga tidak mengganggu program lain yang sedang berjalan pada lingkungan di luar \textit{container} (\cite{merkeldocker}).
 
-\par Teknologi \textit{container} dapat digunakan untuk melakukan penilaian terhadap kode program yang dikirimkan oleh peserta kompetisi \textit{competitive programming}.
-Dengan menggunakan \textit{container}, program yang dijalankan dapat diisolasi sehingga tidak membahayakan lingkungan.
-Selain itu, \textit{resource} seperti \textit{CPU usage}, \textit{memory}, \textit{storage}, dan IO pada \textit{container} dapat dibatasi sehingga tidak mengganggu program lain yang sedang berjalan pada lingkungan di luar \textit{container} (\cite{merkeldocker}).
+\subsection{\textit{Chroot}}
 
-\section{\textit{Chroot}}
-
-\par \textit{Chroot} merupakan \textit{system call} pada sistem operasi yang berbasis \textit{linux} atau \textit{unix}.
+\par \textit{Chroot} merupakan \textit{system call} pada sistem operasi yang berbasis Linux atau Unix.
 \textit{System call} ini dapat mengubah \textit{root file system} ke direktori target tertentu kemudian menjalankan program.
 Program yang dijalankan seakan-akan memiliki direktori \textit{root} sebagai direktori yang dispesifikasi pada waktu pemanggilan \textit{system call} \textit{chroot}.
-Dengan mengguakan cara ini, program yang dijalankan dalam \textit{chroot} hanya dapat mengakses \textit{file system} yang berada pada direktori target saja dan mengurangi kemungkinan serangan yang mungkin dilakukan pada \textit{file system} asli (\cite{lessardchroot}).
+Dengan menggunakan cara ini, program yang dijalankan dalam \textit{chroot} hanya dapat mengakses \textit{file system} yang berada pada direktori target saja dan mengurangi kemungkinan serangan yang mungkin dilakukan pada \textit{file system} asli (\cite{lessardchroot}).
 Dengan menggunakan \textit{chroot}, pengguna dapat mengatur \textit{library} apa saja yang dapat digunakan oleh program yang berjalan dalam lingkungan \textit{chroot}.
@@
 \par Meskipun \textit{chroot} memberikan penghalang pada aplikasi yang berada dalam lingkungan \textit{chroot} untuk mengakses \textit{file system} yang berada di luar lingkungan direktori target, \textit{chroot} masih memiliki kelemahan.
-Jika aplikasi yang berjalan pada lingkungan \textit{chroot} memiliki root permission, maka aplikasi tersebut dapat dengan mudah keluar dari lingkungan \textit{chroot}.
+Jika aplikasi yang berjalan pada lingkungan \textit{chroot} memiliki \textit{root permission}, maka aplikasi tersebut dapat dengan mudah keluar dari lingkungan \textit{chroot}.
 Terdapat beberapa cara untuk meningkatkan keamanan \textit{chroot} sehingga program yang berjalan di dalam \textit{chroot} sulit  untuk keluar dari lingkungan tersebut.
@@
 
-\section{\textit{Cgroup}}
+\subsection{\textit{Cgroup}}
 
-\par \textit{Cgroup} merupakan fitur pada \textit{linux} yang dapat digunakan untuk membatasi \textit{resource} yang digunakan oleh suatu kelompok program (\cite{wfeltervmcontainer}).
+\par \textit{Cgroup} merupakan fitur pada Linux yang dapat digunakan untuk membatasi \textit{resource} yang digunakan oleh suatu kelompok program (\cite{wfeltervmcontainer}).
 \textit{Resource} yang dimaksud di sini adalah \textit{CPU usage}, \textit{memory usage}, \textit{disk IO} dan \textit{network IO}.
@@
 
-\section{\textit{Namespace}}
+\subsection{\textit{Namespace}}
 
@@
 Meskipun begitu, program yang terisolasi ini masih dapat melihat proses apa saja yang sedang berjalan pada sistem operasi karena program yang berjalan di dalam \textit{chroot} dan \textit{cgroup} masih menggunakan sistem operasi yang sama dan menggunakan kernel yang sama.
-\textit{Linux} memiliki fitur \textit{namespace} yang memberikan isolasi kepada program terhadap masalah ini.
+Linux memiliki fitur \textit{namespace} yang memberikan isolasi kepada program terhadap masalah ini.
 Dengan menggunakan \textit{namespace}, sebuah program dapat berjalan di atas \textit{namespace} tertentu dan hanya dapat mengetahui program lain yang berada di dalam \textit{namespace} yang sama.
@@
 
-\section{Kernel \textit{Virtual Machine}}
+\section{\textit{Kernel Virtual Machine}}
 
@@
 \textit{Container} berjalan pada \textit{level} sistem operasi sedangkan \textit{virtual machine} berjalan pada \textit{level} \textit{hardware}.
-Pada \textit{container}, fitur-fitur dari \textit{linux} digunakan untuk mendukung virtualisasi dan isolasi program, sedangkan pada \textit{virtual machine} digunakan \textit{hypervisor} untuk melakukan virtualisasi.
+Pada \textit{container}, fitur-fitur dari Linux digunakan untuk mendukung virtualisasi dan isolasi program, sedangkan pada \textit{virtual machine} digunakan \textit{hypervisor} untuk melakukan virtualisasi.
 Dengan menggunakan \textit{virtual machine}, pengguna dapat menjalankan lebih dari satu sistem operasi berbeda di dalam komputer yang sama.
 Hal ini berbeda dengan \textit{container} yang hanya dapat menjalankan satu sistem operasi saja.
-KVM merupakan fitur dari \textit{linux} yang memungkinkan \textit{linux} menjadi \textit{hypervisor} dan menjalankan \textit{guest OS} di dalam proses \textit{linux} (\cite{wfeltervmcontainer}).
+KVM merupakan fitur dari Linux yang memungkinkan Linux menjadi \textit{hypervisor} dan menjalankan \textit{guest OS} di dalam proses Linux (\cite{wfeltervmcontainer}).
 
@@
 Berbeda dengan \textit{container}, program yang berjalan di atas \textit{virtual machine} dikelola oleh sistem operasi yang berjalan di \textit{virtual machine} tersebut.
-Dengan menggunakan KVM, pengguna dapat menjalankan sistem yang benar-benar berbeda dengan \textit{linux}, tidak seperti \textit{container} yang hanya dapat menjalankan program yang berarsitektur \textit{linux}.
-\textit{Virtual machine} lebih berat dibandingkan \textit{container} karena untuk menjalankan program pada \textit{virtual machine} diperlukan sistem operasi sendiri yang berjalan yang mengakibatkan adanya pekerjaan tambahan untuk \textit{booting}, manajemen memori, manajemen proses, \textit{scheduling}, dan lain sebagainya.
+Dengan menggunakan KVM, pengguna dapat menjalankan sistem yang benar-benar berbeda dengan Linux, tidak seperti \textit{container} yang hanya dapat menjalankan program yang berarsitektur Linux.
+\textit{Virtual machine} lebih berat dibandingkan \textit{container} karena untuk menjalankan program pada \textit{virtual machine} diperlukan sistem operasi sendiri yang mengakibatkan adanya pekerjaan tambahan untuk \textit{booting}, manajemen memori, manajemen proses, \textit{scheduling}, dan lain sebagainya.
 
@@
 
-\par Kode WebAssembly berupa \textit{binary code} yang dapat dibuat dengan cara melakukan kompilasi dari beberapa bahasa seperti C, C++ dan Rust ke dalam format wasm.
+\par Kode WebAssembly berupa \textit{binary code} yang dapat dibuat dengan cara melakukan kompilasi dari beberapa bahasa seperti C, C++ dan Rust ke dalam format \textit{wasm}.
 WebAssembly masih baru dan belum banyak bahasa pemrograman yang dapat dikompilasi menjadi WebAssembly.

### 2018-12-19 src/chapters/chapter-3.tex
add activity diagram for counting cpu time, add validation sheet

@@
-\chapter{Analisis Dan Rancangan Solusi}
+\chapter{Analisis Masalah Dan Rancangan Solusi}
 
@@
 Dalam Tugas Akhir ini, komputer peserta adalah \textit{worker} dari sistem \textit{autograder}.
+Terdapat beberapa aspek yang perlu diperhatikan dalam mengembangkan sistem \textit{autograder} seperti pengukuran waktu dan memori, \textit{load balancing}, evaluasi jawaban peserta, dan pengiriman \textit{test-case} ke \textit{worker}
 
@@
 
-\par \textit{Benchmarking} dapat dilakukan untuk mengukur kinerja CPU.
-Sebuah program \textit{test} dapat dijalankan pada CPU untuk mengukur waktu eksekusinya.
-Program \textit{test} akan dijalankan pada komputer pengguna kemudian dicatat waktunya.
-Jumlah instruksi yang ada pada program \textit{test} dan lamanya waktu eksekusi dapat digunakan untuk mengukur kinerja CPU.
-Batas waktu dari jawaban peserta kemudian akan ditentukan berdasarkan hasil pengetesan ini.
+\par \textit{Benchmarking} dapat dilakukan untuk mengukur kinerja CPU dengan menggunakan sebuah program \textit{test}.
+Program \textit{test} dapat dijalankan pada CPU untuk mengukur waktu eksekusinya.
+Program \textit{test} yang dijalankan pada komputer pengguna akan dicatat jumlah instruksi dan waktunya.
+Jumlah instruksi dan waktu yang dibutuhkan untuk menjalankan program \textit{test} dapat digunakan untuk mengukur kinerja CPU.
+Batas waktu dari jawaban peserta kemudian akan ditentukan berdasarkan hasil pengetesan tersebut.
 
@@
 
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{images/cpu-time-counting}
+    \caption{Diagram Aktivitas Penilaian Solusi Peserta}
+    \label{fig:cpu-time-counting}
+\end{figure}
+
 \par Dengan membandingkan program solusi peserta dengan program solusi juri pada saat yang bersamaan, perhitungan waktu dan memori yang akurat dapat dilakukan.
@@
 Oleh karena itu, teknik ini akan digunakan untuk melakukan pengukuran waktu dan memori dalam menyelesaikan Tugas Akhir ini.
+Gambar \ref{fig:cpu-time-counting} menjelaskan proses penilaian jawaban peserta dengan membandingkan dengan program solusi juri.
 

### 2018-12-19 src/chapters/chapter-3.tex
add diagrams

@@
     \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{images/cpu-time-counting}
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/cpu-time-counting}
     \caption{Diagram Aktivitas Penilaian Solusi Peserta}
@@
 
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{images/load-balancing-push}
+    \caption{\textit{Push-Based Load Balancer}}
+    \label{fig:load-balancing-push}
+\end{figure}
+
 \par Pada pendekatan \textit{push-based}, sistem \textit{autograder} memerlukan sebuah \textit{master} yang akan membagikan pekerjaan ke seluruh \textit{worker}.
@@
 Metode ini cukup sulit untuk dilakukan karena perlunya mengimplementasikan algoritma \textit{load balancing} pada \textit{master}.
+Gambar \ref{fig:load-balancing-push} menggambarkan alur pembagian kerja dengan metode \textit{push-based}.
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{images/load-balancing-pull}
+    \caption{\textit{Pull-Based Load Balancer}}
+    \label{fig:load-balancing-pull}
+\end{figure}
 
@@
 Metode ini lebih mudah untuk diimplementasikan dibanding dengan metode \textit{push-bashed} karena tidak perlu membuat algoritma \textit{load balancing}.
+Gambar \ref{fig:load-balancing-pull} menggambarkan alur pembagian kerja dengan metode \textit{pull-based}.
 
@@
 \textit{Test-case} merupakan informasi yang digunakan untuk menentukan kebenaran jawaban peserta sehingga informasi ini bersifat rahasia dan tidak boleh diketahui oleh peserta maupun orang lain di luar kompetisi.
-Pengiriman informasi rahasia ini dapat dilakukan dengan menggunakan teknik kriptografi dimana informasi akan dienkripsi terlebih dahulu sebelum dikirimkan.
+\textit{Test-case} digunakan sebagai masukan pada saat menjalankan program solusi peserta dan juri.
+Kebenaran dari solusi peserta dinilai dari keluaran yang dihasilkan.
+Salah satu cara untuk menilai apakah program peserta tersebut benar atau tidak adalah dengan membandingkan dengan keluaran dari program solusi juri.
+Jika keluaran solusi peserta sama seperti keluaran solusi juri, maka solusi peserta akan dianggap benar.
+Akan tetapi, seringkali keluaran dari program solusi peserta tidak harus sama persis dengan solusi juri.
+Soal pada \textit{competitive programming} seringkali memiliki lebih dari satu solusi yang sah dan tidak mungkin untuk menuliskan semua solusi satu per satu.
+Oleh karena itu, diperlukan juga adanya program \textit{checker} yang digunakan untuk menentukan kebenaran solusi peserta.
+Program \textit{checker} akan menilai kebenaran solusi peserta berdasarkan keluaran dari program solusi peserta dan program solusi juri.
+
+\par \textit{Test-case} dan \textit{checker} merupakan informasi rahasia yang perlu dipertukarkan antara \textit{worker} dan \textit{server}.
+Pertukaran informasi rahasia ini dapat dilakukan dengan menggunakan teknik kriptografi dimana informasi akan dienkripsi terlebih dahulu sebelum dikirimkan.
 Proses enkripsi dan dekripsi dapat dilakukan pada lapisan \textit{transport} menggunakan TCP dengan TLS.
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.65\textwidth]{images/grading-dfd}
+    \caption{Diagram Aliran Data Pada Proses Penilaian Solusi Peserta}
+    \label{fig:grading-dfd}
+\end{figure}
 
@@
 Untuk mengurangi kebutuhan \textit{bandwidth}, \textit{test-case} tidak perlu dikirim, melainkan program pembangkit \textit{test-case} saja yang dikirim.
+\textit{Test-case} yang akan digunakan untuk melakukan penilaian solusi peserta dibangkitkan dengan program pembangkit \textit{test-case} ini seperti pada gambar \ref{fig:grading-dfd}.
+Diagram pada gambar \ref{fig:total-grader-activity} menggambarkan alur proses penilaian jawaban peserta secara lengkap.
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.65\textwidth]{images/total-grader-activity}
+    \caption{Alur Proses Penilaian Jawaban Peserta}
+    \label{fig:total-grader-activity}
+\end{figure}
 
@@
 Sistem manajemen kompetisi ini dibutuhkan oleh peserta dan juri untuk melakukan aksi-aksi terkait kompetisi yang sedang berlangsung.
-Kebutuhan dari sistem manajemen kompetisi adalah sebagai berikut:
+Kebutuhan dari sistem manajemen kompetisi digambarkan oleh diagram \textit{use case} pada gambar \ref{fig:oj-use-case}.
+
+\begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.85\textwidth]{images/oj-use-case}
+    \caption{Diagram \textit{Use Case} Dari Sistem Manajemen Kompetisi}
+    \label{fig:oj-use-case}
+\end{figure}
 
@@
     \item Peserta dapat mengirim klarifikasi soal.
-    \item Juri dapat membuat pengumuman terkait kontes.
+    \item Juri dapat membuat pengumuman terkait kompetisi.
     \item Juri dapat menjawab klarifikasi peserta.
@@
 \par Masalah yang ingin diselesaikan dalam Tugas Akhir ini tidak terletak pada sistem manajemen kompetisi, melainkan pada sistem \textit{autograder}.
-Oleh karena itu, sistem manajemen kontes yang akan digunakan akan mengikuti sistem manajemen kompetisi yang saat ini banyak digunakan.
-Sistem manajemen kontes ini dapat dibagi menjadi beberapa komponen utama yaitu: pengguna, soal, jawaban, klarifikasi, scoreboard, dan grader.
+Oleh karena itu, sistem manajemen kompetisi yang akan digunakan akan mengikuti sistem manajemen kompetisi yang saat ini banyak digunakan.
+Sistem manajemen kompetisi ini dapat dibagi menjadi beberapa komponen utama yaitu: pengguna, soal, jawaban, klarifikasi, scoreboard, dan grader.
 

### 2018-12-20 src/chapters/chapter-3.tex
add erd diagram and component diagram

@@
 
+\begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.85\textwidth]{images/oj-components}
+    \caption{Diagram Komponen Sistem Manajemen Kompetisi}
+    \label{fig:oj-components}
+\end{figure}
+
 \par Masalah yang ingin diselesaikan dalam Tugas Akhir ini tidak terletak pada sistem manajemen kompetisi, melainkan pada sistem \textit{autograder}.
@@
 Sistem manajemen kompetisi ini dapat dibagi menjadi beberapa komponen utama yaitu: pengguna, soal, jawaban, klarifikasi, scoreboard, dan grader.
+Diagram komponen pada gambar \ref{fig:oj-components} menggambarkan komponen yang akan digunakan dalam sistem manajemen kompetisi beserta keterhubungannya.
 
@@
 
-\par Interaksi yang terjadi antara peserta dengan juri dilakukan dengan pengiriman pesan teks singkat. Pada Tugas Akhir ini, interaksi antara peserta dan juri akan disimpan dalam sistem basis data.
+\begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{images/oj-erd}
+    \caption{Skema Basis Data Sistem Manajemen Kompetisi}
+    \label{fig:oj-erd}
+\end{figure}
+
+\par Interaksi yang terjadi antara peserta dengan juri dilakukan dengan pengiriman pesan teks singkat.
+Pada Tugas Akhir ini, interaksi antara peserta dan juri akan disimpan dalam sistem basis data.
+Gambar \ref{oj-erd} menggambarkan skema basis data yang akan digunakan pada sistem manajemen kompetisi yang akan dikembangkan.
 

### 2018-12-23 src/chapters/chapter-1.tex
fix typo and cleaning
fix project purpose

@@
 
-\par Tujuan yang ingin dicapai dari Tugas Akhir ini adalah menciptakan sistem \textit{autograder} yang dapat berjalan pada komputer pengguna dengan aman dan adil.
+\par Tujuan yang ingin dicapai dari Tugas Akhir ini adalah meningkatkan kinerja penilaian jawaban peserta pada kompetisi \textit{competitive programming} dengan menciptakan sistem \textit{autograder} yang dapat berjalan pada komputer pengguna.
 
@@
 
-\begin{table}[!ht]
-	\centering
-	\begin{tabulary}{\linewidth}{ |C|C|C| }
+\begin{longtable}{|p{.33\textwidth}|p{.33\textwidth}|p{.33\textwidth}|}
+	\caption{Tabel Jadwal Pengerjaan Tugas Akhir}
+	\label{tab:final-project-schedule}
+	\endfirsthead
+	\endhead
 	\hline
@@
 	\hline
-	\end{tabulary}
-	\caption{Tabel Jadwal Pengerjaan Tugas Akhir}
-	\label{tab:final-project-schedule}
-\end{table}
+\end{longtable}

### 2018-12-23 src/chapters/chapter-1.tex
add hypenation

@@
 
-\par Tujuan yang ingin dicapai dari Tugas Akhir ini adalah meningkatkan kinerja penilaian jawaban peserta pada kompetisi \textit{competitive programming} dengan menciptakan sistem \textit{autograder} yang dapat berjalan pada komputer pengguna.
+\par Tujuan yang ingin dicapai dari Tugas Akhir ini adalah meningkatkan kinerja penilaian jawaban peserta pada kompetisi \textit{competitive programming} dengan menciptakan sistem \textit{autograder} yang dapat berjalan pada komputer peserta.
 

### 2018-12-23 src/chapters/chapter-2.tex
fix chapter 2 typo and structure

@@
 
-\par Beberapa organisasi memiliki \textit{online judge} yang secara publik dapat diakses, diantaranya adalah: URI \textit{Online Judge}, TOKI \textit{Online Judge}, Codeforces, Uva, SPOJ, dan lain sebagainya.
+\par Beberapa organisasi memiliki \textit{online judge} yang secara publik dapat diakses, diantaranya adalah: URI \textit{Online Judge}, TLX, Codeforces, Uva, SPOJ, dan lain sebagainya.
 \textit{Online judge} yang bersifat publik ini biasanya memiliki beberapa soal-soal yang dapat digunakan untuk latihan dan dapat dikerjakan tanpa harus berkompetisi dengan peserta lain.
@@
 Terdapat beberapa sistem \textit{online judge} yang bersifat \textit{open source} seperti Mooshak, Judgels, dan DomJudge.
-Sistem \textit{online judge} yang bersifat open source biasanya digunakan untuk oleh beberapa instansi seperti universitas untuk membuat kompetisi \textit{competitive programming} yang bersifat privat seperti Gemastik, Compfest, Vocompfest, Arkavidia, dan INC.
+Sistem \textit{online judge} yang bersifat \textit{open source} biasanya digunakan oleh beberapa instansi seperti perguruan tinggi untuk membuat kompetisi \textit{competitive programming} yang bersifat privat seperti Gemastik, Compfest, Vocompfest, Arkavidia, dan INC.
 
@@
 
-\par \textit{Autograder} merupakan suatu aplikasi yang digunakan untuk melakukan kompilasi, eksekusi dan menilai sebuah \textit{source code} (\cite{danutamalms}).
+\par Pada \textit{competitive programming}, \textit{autograder} merupakan suatu sistem yang digunakan oleh \textit{online judge} untuk melakukan kompilasi, eksekusi dan menilai \textit{source code} (\cite{danutamalms}).
 \textit{Autograder} digunakan dalam sistem \textit{online judge} untuk menilai kebenaran suatu \textit{source code}.
 Umumnya \textit{autograder} akan melakukan kompilasi pada \textit{source code} yang dikirimkan oleh peserta pada kompetisi \textit{competitive programming}.
-Hasil kompilasi dari kode peserta tersebut akan di-test dengan menggunakan \textit{test-case} rahasia yang telah dibuat oleh juri atau \textit{problem setter}.
+Hasil kompilasi dari kode peserta tersebut akan dites dengan menggunakan \textit{test-case} rahasia yang telah dibuat oleh juri atau \textit{problem setter}.
 Setelah melalui pengetesan, program akan dinilai berdasarkan hasil tes tersebut.
@@
 
-\par Hal lain yang perlu diperhatikan dalam membangun \textit{autograder} adalah aspek \textit{fairness}.
+\par Hal lain yang perlu diperhatikan dalam membangun \textit{autograder} adalah aspek keadilan.
 Waktu eksekusi program perlu diukur dengan tepat untuk menciptakan sistem yang adil.
@@
 Beberapa metode yang dapat digunakan untuk mengukur waktu pemrosesan adalah dengan melakukan analisis pada \textit{hardware performance}, \textit{code instrumentation}, atau \textit{code sampling} (\cite{wasikojsurvey}).
-Umumnya \textit{autograder} dalam sebuah sistem \textit{online judge} memiliki banyak \textit{worker} untuk meningkatnya banyaknya program yang dapat dinilai dalam satuan waktu.
+Umumnya \textit{autograder} dalam sebuah sistem \textit{online judge} memiliki banyak \textit{worker} untuk meningkatkan banyaknya program yang dapat dinilai dalam satuan waktu.
 \textit{Autograder} ini dapat dijalankan di komputer yang berbeda, dan dapat memiliki kinerja yang berbeda.
-Oleh karena itu, pengukuran waktu sangat penting dalam sistem \textit{autograder} untuk meningkatkan \textit{fairness} dari sistem.
+Oleh karena itu, pengukuran waktu sangat penting dalam sistem \textit{autograder} untuk meningkatkan keadilan dari sistem.
+
+\section{\textit{Virtual Machine}}
+
+\par \textit{Virtual machine} merupakan teknik \textit{sandboxing} yang memberikan virtualisasi pada tingkat \textit{hardware}.
+Dengan menggunakan \textit{virtual machine}, pengguna dapat menggunakan komputernya untuk membuat suatu lingkugan yang terisolasi dan seakan-akan merupakan komputer baru yang terpisah dari komputer pengguna.
+Hal tersebut dapat dilakukan karena adanya \textit{hypervisor} yang digunakan untuk melakukan virtualisasi \textit{hardware} dari suatu komputer.
+Dengan menggunakan \textit{virtual machine}, pengguna dapat menjalankan lebih dari satu sistem operasi berbeda di dalam komputer yang sama.
+Pada sistem operasi yang berbasis Linux, terdapat suatu fitur yang bernama KVM yang memungkinkan Linux menjadi \textit{hypervisor} dan menjalankan \textit{guest OS} di dalam proses Linux (\cite{wfeltervmcontainer}).
+
+\par Program yang berjalan di dalam \textit{virtual machine} terisolasi dari program yang ada di luar-nya.
+\textit{Resource} seperti memori dan CPU pada program yang berjalan di \textit{virtual machine} juga dapat dibatasi.
+Program yang berjalan di atas \textit{virtual machine} akan dikelola oleh sistem operasi yang berjalan di \textit{virtual machine} tersebut.
+Dengan menggunakan KVM, pengguna dapat menjalankan program yang arsitekturnya benar-benar berbeda dengan Linux seperti program berarsitektur Windows.
+Untuk menjalankan suatu program pada lingkungan \textit{virtual machine}, diperlukan adanya sistem operasi yang mengelola program tersebut.
+Menjalankan sebuah program pada \textit{virtual machine} dapat menjadi sangat berat karena perlu adanya sistem operasi sendiri yang mengakibatkan adanya pekerjaan tambahan untuk \textit{booting}, manajemen memori, manajemen proses, \textit{scheduling}, dan lain sebagainya.
+
+\par \textit{Virtual machine} tidak cocok untuk digunakan dalam \textit{autograder} karena terlalu banyak pekerjaan tambahan yang diperlukan dan memberatkan sistem.
+Untuk mengevaluasi \textit{source code} peserta, tidak perlu menggunakan sistem operasi sendiri yang berbeda dengan sistem operasi yang menjalankan sistem \textit{autograder}.
+\textit{Virtual machine} lebih cocok digunakan untuk melakukan pengetesan program yang membutuhkan berbagai macam sistem operasi.
+Selain itu \textit{virtual machine} juga kerap digunakan dalam pembuatan sistem IaaS seperti Amazon EC2, Digital Ocean Droplet dan Google Cloud Compute Engine.
 
@@
 
-\par Secara singkat \textit{container} merupakan teknologi virtualisasi program pada tingkat sistem operasi, berbeda dengan teknik virtualisasi menggunakan \textit{hypervisor} yang bekerja pada tingkat \textit{hardware} (\cite{merkeldocker}).
+\par Secara singkat, \textit{container} merupakan teknologi virtualisasi program pada tingkat sistem operasi.
+Teknik \textit{containerization} berbeda dengan teknik virtualisasi menggunakan \textit{hypervisor} yang bekerja pada tingkat \textit{hardware} (\cite{merkeldocker}).
 \textit{Container} bekerja seperti \textit{virtual machine} yang dapat memberikan isolasi terhadap program yang berjalan.
-Pada \textit{virtual machine}, virtualisasi terjadi pada tingkat \textit{hardware} sehingga pengguna perlu menginstall sistem operasi pada lingkungan yang terisolasi untuk dapat menjalankan program.
-Pada \textit{container}, pengguna tidak perlu menginstall sistem operasi karena virtualisasi terjadi pada tingkat \textit{software} sehingga sistem operasi dari \textit{host} dapat digunakan dalam \textit{container}.
+Pada \textit{virtual machine}, virtualisasi terjadi pada tingkat \textit{hardware} sehingga pengguna perlu memasang sistem operasi pada lingkungan yang terisolasi untuk dapat menjalankan program.
+Pada \textit{container}, pengguna tidak perlu memasang sistem operasi karena virtualisasi terjadi pada tingkat \textit{software} sehingga sistem operasi dari \textit{host} dapat digunakan dalam \textit{container}.
 Hal tersebut membuat \textit{container} lebih ringan dibandingkan \textit{virtual machine} karena tidak ada kerja tambahan untuk menjalankan sistem operasi baru.
@@
 Terdapat beberapa perangkat lunak yang menawarkan teknologi \textit{containerization} ini, yang populer diantaranya adalah Docker dan LXC.
-Dengan menggunakan Docker atau LXC, pengguna dapat membuat suatu lingkungan yang tersiolasi untuk menjalankan suatu program tertentu tanpa mengganggu lingkungan di luarnya.
+Dengan menggunakan Docker atau LXC, pengguna dapat membuat suatu lingkungan yang tersiolasi untuk menjalankan suatu program tertentu tanpa mengganggu lingkungan di luar-nya.
 Docker memberikan \textit{API} yang lebih \textit{high-level} dibandingkan dengan LXC, dan memiliki banyak fitur yang dapat digunakan untuk mengelola \textit{container}.
@@
 \par Teknologi \textit{container} ini dapat digunakan untuk melakukan penilaian terhadap kode program yang dikirimkan oleh peserta kompetisi \textit{competitive programming}.
-Dengan menggunakan \textit{container}, program yang dijalankan dapat diisolasi sehingga tidak membahayakan lingkungan di luarnya.
-Selain itu, \textit{resource} seperti \textit{CPU usage}, \textit{memory}, \textit{storage}, dan \textit{IO} pada \textit{container} dapat dibatasi sehingga tidak mengganggu program lain yang sedang berjalan pada lingkungan di luar \textit{container} (\cite{merkeldocker}).
+Dengan menggunakan \textit{container}, program yang dijalankan dapat diisolasi sehingga tidak membahayakan lingkungan di luar-nya.
+Selain itu, \textit{resource} seperti CPU, memori, \textit{storage}, dan IO pada \textit{container} dapat dibatasi sehingga tidak mengganggu program lain yang sedang berjalan pada lingkungan di luar \textit{container} (\cite{merkeldocker}).
 
@@
 \par Salah satu cara untuk meningkatkan keamanan pada lingkungan \textit{chroot} adalah dengan memasukkan file yang hanya dibutuhkan oleh program saja.
-Sebagai contoh, jika program membutuhkan daftar user yang berada dalam sistem, di dalam linkungan \textit{chroot} perlu ada file /etc/passwd untuk mendapatkan informasi ini.
+Sebagai contoh, jika program membutuhkan daftar \textit{user} yang berada dalam sistem, di dalam linkungan \textit{chroot} perlu ada file /etc/passwd untuk mendapatkan informasi ini.
 Akan tetapi, file /etc/shadow tidak perlu dimasukkan ke dalam \textit{file system} \textit{chroot} karena mengandung informasi rahasia yang tidak diperlukan oleh program yang berada dalam lingkungan \textit{chroot}.
@@
 \par Dengan menggunakan \textit{chroot} dan \textit{cgroup}, sebuah program dapat diisolasi sehingga memiliki \textit{resource} dan \textit{file system} sendiri yang terpisah dari program-program lain yang berjalan pada \textit{host operating system}.
-Meskipun begitu, program yang terisolasi ini masih dapat melihat proses apa saja yang sedang berjalan pada sistem operasi karena program yang berjalan di dalam \textit{chroot} dan \textit{cgroup} masih menggunakan sistem operasi yang sama dan menggunakan kernel yang sama.
-Linux memiliki fitur \textit{namespace} yang memberikan isolasi kepada program terhadap masalah ini.
+Meskipun begitu, program yang terisolasi ini masih dapat melihat proses apa saja yang sedang berjalan pada sistem operasi karena program yang berjalan di dalam \textit{chroot} dan \textit{cgroup} masih menggunakan sistem operasi yang sama dan menggunakan \textit{kernel} yang sama.
+Linux memiliki fitur \textit{namespace} yang memberikan isolasi kepada program terhadap program lain pada lingkungan yang berbeda.
 Dengan menggunakan \textit{namespace}, sebuah program dapat berjalan di atas \textit{namespace} tertentu dan hanya dapat mengetahui program lain yang berada di dalam \textit{namespace} yang sama.
@@
 Dengan menggaunakan isolasi pada \textit{user}, \textit{user} yang ada di dalam \textit{container} tidak dapat diketahui oleh \textit{container} lain.
-
-\section{\textit{Kernel Virtual Machine}}
-
-\par \textit{Virtual machine} memberikan teknik virtualisasi yang berbeda dengan \textit{container}.
-\textit{Container} berjalan pada \textit{level} sistem operasi sedangkan \textit{virtual machine} berjalan pada \textit{level} \textit{hardware}.
-Pada \textit{container}, fitur-fitur dari Linux digunakan untuk mendukung virtualisasi dan isolasi program, sedangkan pada \textit{virtual machine} digunakan \textit{hypervisor} untuk melakukan virtualisasi.
-Dengan menggunakan \textit{virtual machine}, pengguna dapat menjalankan lebih dari satu sistem operasi berbeda di dalam komputer yang sama.
-Hal ini berbeda dengan \textit{container} yang hanya dapat menjalankan satu sistem operasi saja.
-KVM merupakan fitur dari Linux yang memungkinkan Linux menjadi \textit{hypervisor} dan menjalankan \textit{guest OS} di dalam proses Linux (\cite{wfeltervmcontainer}).
-
-\par KVM memiliki fitur yang mirip dengan \textit{container}.
-Program yang berjalan di dalam \textit{virtual machine} terisolasi dari program yang ada di luar-nya.
-\textit{Resource} pada program yang berjalan di \textit{virtual machine} juga dapat dibatasi.
-Berbeda dengan \textit{container}, program yang berjalan di atas \textit{virtual machine} dikelola oleh sistem operasi yang berjalan di \textit{virtual machine} tersebut.
-Dengan menggunakan KVM, pengguna dapat menjalankan sistem yang benar-benar berbeda dengan Linux, tidak seperti \textit{container} yang hanya dapat menjalankan program yang berarsitektur Linux.
-\textit{Virtual machine} lebih berat dibandingkan \textit{container} karena untuk menjalankan program pada \textit{virtual machine} diperlukan sistem operasi sendiri yang mengakibatkan adanya pekerjaan tambahan untuk \textit{booting}, manajemen memori, manajemen proses, \textit{scheduling}, dan lain sebagainya.
-
-\par KVM tidak cocok untuk digunakan dalam \textit{autograder} karena terlalu banyak pekerjaan tambahan yang diperlukan dan memberatkan sistem.
-Untuk mengevaluasi \textit{source code} peserta, tidak perlu menggunakan sistem operasi sendiri yang berbeda dengan sistem operasi yang menjalankan sistem \textit{autograder}.
-Dalam pembuatan \textit{autograder}, penggunaan teknologi \textit{container} lebih cocok untuk digunakan dibandingkan dengan penggunaan teknologi \textit{virtual machine}.
-\textit{Virtual machine} lebih cocok digunakan untuk melakukan pengetesan program yang membutuhkan berbagai macam sistem operasi.
-Selain itu \textit{virtual machine} juga kerap digunakan dalam pembuatan sistem IaaS seperti Amazon EC2, Digital Ocean Droplet dan Google Cloud Compute Engine.
 

### 2018-12-24 src/chapters/chapter-3.tex
add validation sheet and fix chapter 3
add hypenation
fix chapter 3

@@
 Komputer peserta akan bertindak sebagai \textit{worker} yang menjalankan sistem \textit{autograder}.
-\textit{Worker} adalah komputer yang digunakan oleh sistem \textit{autograder} untuk melakukan penilaian terhadap jawaban peserta.
+\textit{Worker} adalah komputer yang digunakan oleh sistem \textit{autograder} untuk melakukan kompilasi dan eksekusi terhadap jawaban peserta.
 Dalam Tugas Akhir ini, komputer peserta adalah \textit{worker} dari sistem \textit{autograder}.
@@
 Jika program peserta hanya diberikan satu buah \textit{core} dari CPU, maka jumlah \textit{core} dari CPU tidak perlu diperhatikan lagi.
-Kecepatan eksekusi program peserta dapat diukur dari spesifikasi CPU peserta.
+Kecepatan eksekusi program peserta dapat diukur berdasarkan spesifikasi CPU peserta.
 Komputer dengan \textit{clock-speed} dan ukuran \textit{cache} yang rendah akan diberikan batasan waktu yang lebih lama.
@@
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[ht!]
     \centering
@@
 \end{figure}
+
+\par Meskipun program solusi juri dan solusi peserta dieksekusi pada komputer yang sama.
+Waktu eksekusi kedua program tersebut dapat sedikit berbeda karena adanya perbedaan implementasi antara solusi peserta dan juri.
+Solusi peserta bisa saja lebih lambat atau lebih cepat dibandingkan dengan solusi juri.
+Oleh karena itu, perlu adanya faktor toleransi terhadap waktu eksekusi peserta.
+Solusi peserta dapat diterima jika waktu eksekusinya masih berada pada batas toleransi dari solusi juri.
+Secara matematis, solusi peserta akan diterima jika memenuhi persamaan berikut $ T_{peserta} < (1 + \gamma) \times T_{juri}$, dengan $\gamma$ adalah nilai dari faktor toleransi.
 
@@
 
+\begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{images/load-balancing-push}
+    \caption{\textit{Push-Based Load Balancer}}
+    \label{fig:load-balancing-push}
+\end{figure}
+
 \par Dalam membangun sistem \textit{autograder}, diperlukan pembagian kerja kepada \textit{worker-worker} yang ada.
@@
 Terdapat beberapa pendekatan pembagian kerja yang dapat digunakan, yaitu: \textit{push-based}, \textit{pull-based}, dan \textit{self-grading}.
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{images/load-balancing-push}
-    \caption{\textit{Push-Based Load Balancer}}
-    \label{fig:load-balancing-push}
-\end{figure}
 
@@
 Dengan pendekatan ini, pembagian pekerjaan akan menjadi rata dengan sendirinya.
-Metode ini lebih mudah untuk diimplementasikan dibanding dengan metode \textit{push-bashed} karena tidak perlu membuat algoritma \textit{load balancing}.
+Metode ini lebih mudah untuk diimplementasikan dibanding dengan metode \textit{push-bashed} karena tidak perlu membuat algoritma \textit{load balancing} yang spesifik pada \textit{master}.
 Gambar \ref{fig:load-balancing-pull} menggambarkan alur pembagian kerja dengan metode \textit{pull-based}.
@@
 Teknik untuk mengisolasi proses eksekusi program ini dinamakan \textit{sandboxing}.
-Terdapat beberapa teknik \textit{sandboxing} yang dapat digunakan.
+Terdapat beberapa teknik \textit{sandboxing} yang dapat digunakan seperti \textit{virtual machine} dan \textit{containerization}.
 
@@
 
-\par \textit{Cgroup}, \textit{chroot} dan \textit{namespace} merupakan suatu fitur pada linux yang memungkinkan penggunanya untuk mengeksekusi program secara terisolasi.
-\textit{Cgroup} dapat memberikan batasan \textit{resource} seperti IO, memory dan CPU kepada suatu program sehingga tidak membebani program lain.
-\textit{Chroot} memberikan isolasi \textit{filesystem} pada suatu program sehingga program yang berjalan di dalam \textit{chroot} tidak dapat mengakses \textit{filesystem} yang berada di luar \textit{chroot}.
-\textit{Namespace} memisahkan program pada linux menjadi beberapa partisi dan program pada sebuah partisi hanya dapat mengetahui program lain yang berada dalam partisi tersebut.
-Dengan menggabungkan ketiga fitur linux ini, dapat dibuat \textit{sandbox} yang cukup untuk mengeksekusi jawaban peserta.
+\par \textit{Cgroup}, \textit{chroot} dan \textit{namespace} merupakan suatu fitur pada Linux yang memungkinkan penggunanya untuk mengeksekusi program secara terisolasi.
+\textit{Cgroup} dapat memberikan batasan \textit{resource} seperti IO, memori dan CPU kepada suatu proses sehingga tidak membebani proses lain.
+\textit{Chroot} memberikan isolasi \textit{filesystem} pada suatu proses sehingga proses yang berjalan di dalam \textit{chroot} tidak dapat mengakses \textit{filesystem} yang berada di luar \textit{chroot}.
+\textit{Namespace} memisahkan proses pada Linux menjadi beberapa partisi.
+Proses pada sebuah partisi hanya dapat mengetahui proses lain yang berada dalam partisi tersebut.
+Dengan menggabungkan ketiga fitur Linux ini, dapat dibuat \textit{sandbox} yang cukup aman untuk mengeksekusi jawaban peserta.
 
-\par Dengan menggunakan teknik ini, penilaian jawaban peserta dapat dilakukan secara aman dengan sedikit \textit{overhead}.
-Teknik ini sudah digunakan oleh teknologi \textit{container} untuk mengisolasi program.
+\par Teknik ini sudah digunakan oleh teknologi \textit{container} untuk mengisolasi program.
+Dengan menggunakan teknik ini, penilaian jawaban peserta dapat dilakukan secara aman dengan sedikit \textit{overhead}.
 Oleh karena itu, isolasi program dengan \textit{cgroup}, \textit{chroot} dan \textit{namespace} dipilih dalam Tugas Akhir ini.
@@
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[ht!]
     \centering
-    \includegraphics[width=0.65\textwidth]{images/grading-dfd}
+    \includegraphics[width=0.85\textwidth]{images/grading-dfd}
     \caption{Diagram Aliran Data Pada Proses Penilaian Solusi Peserta}
@@
 
+\begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.65\textwidth]{images/total-grader-activity}
+    \caption{Alur Proses Penilaian Jawaban Peserta}
+    \label{fig:total-grader-activity}
+\end{figure}
+
 \par \textit{Test-case} umumnya merupakan file \textit{text} yang cukup besar.
@@
 Diagram pada gambar \ref{fig:total-grader-activity} menggambarkan alur proses penilaian jawaban peserta secara lengkap.
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.65\textwidth]{images/total-grader-activity}
-    \caption{Alur Proses Penilaian Jawaban Peserta}
-    \label{fig:total-grader-activity}
-\end{figure}
 
@@
     \item Peserta dapat mengirim jawaban.
-    \item Sistem dapat menilai jawaban peserta.
+    \item Sistem \textit{autograder} dapat menilai jawaban peserta.
     \item Peserta dapat mengirim klarifikasi soal.
@@
 Komponen soal perlu menyimpan deskripsi soal untuk dapat memberikannya kepada pengguna.
-Deskripsi soal dapat disimpan pada \textit{filesystem} dalam bentuk pdf atau disimpan dalam database dalam bentuk HTML.
+Deskripsi soal dapat disimpan pada \textit{filesystem} dalam bentuk pdf atau disimpan dalam sistem manajemen basis data dalam bentuk HTML.
 Untuk memudahkan implementasi pada Tugas Akhir ini, deskripsi soal akan disimpan dalam basis data.
@@
 Pada Tugas Akhir ini, interaksi antara peserta dan juri akan disimpan dalam sistem basis data.
-Gambar \ref{oj-erd} menggambarkan skema basis data yang akan digunakan pada sistem manajemen kompetisi yang akan dikembangkan.
+Gambar \ref{fig:oj-erd} menggambarkan skema basis data yang akan digunakan pada sistem manajemen kompetisi yang akan dikembangkan.
 

### 2018-12-28 src/chapters/chapter-3.tex
fix typo

@@
 Untuk mengurangi kebutuhan \textit{bandwidth}, \textit{test-case} tidak perlu dikirim, melainkan program pembangkit \textit{test-case} saja yang dikirim.
-\textit{Test-case} yang akan digunakan untuk melakukan penilaian solusi peserta dibangkitkan dengan program pembangkit \textit{test-case} ini seperti pada gambar \ref{fig:grading-dfd}.
-Diagram pada gambar \ref{fig:total-grader-activity} menggambarkan alur proses penilaian jawaban peserta secara lengkap.
+\textit{Test-case} yang akan digunakan untuk melakukan penilaian solusi peserta dibangkitkan dengan program pembangkit \textit{test-case} ini seperti pada Gambar \ref{fig:grading-dfd}.
+Diagram pada Gambar \ref{fig:total-grader-activity} menggambarkan alur proses penilaian jawaban peserta secara lengkap.
 
@@
 Sistem manajemen kompetisi ini dibutuhkan oleh peserta dan juri untuk melakukan aksi-aksi terkait kompetisi yang sedang berlangsung.
-Kebutuhan dari sistem manajemen kompetisi digambarkan oleh diagram \textit{use case} pada gambar \ref{fig:oj-use-case}.
+Kebutuhan dari sistem manajemen kompetisi digambarkan oleh diagram \textit{use case} pada Gambar \ref{fig:oj-use-case}.
 
@@
 Sistem manajemen kompetisi ini dapat dibagi menjadi beberapa komponen utama yaitu: pengguna, soal, jawaban, klarifikasi, scoreboard, dan grader.
-Diagram komponen pada gambar \ref{fig:oj-components} menggambarkan komponen yang akan digunakan dalam sistem manajemen kompetisi beserta keterhubungannya.
+Diagram komponen pada Gambar \ref{fig:oj-components} menggambarkan komponen yang akan digunakan dalam sistem manajemen kompetisi beserta keterhubungannya.
 

### 2019-04-17 src/chapters/chapter-1.tex
remove will word from chapter 1

@@
 
-\par Masalah yang ingin diselesaikan dalam Tugas Akhir ini adalah:
+\par Masalah yang diselesaikan dalam Tugas Akhir ini adalah:
 \begin{enumerate}
@@
 
-\par Tujuan yang ingin dicapai dari Tugas Akhir ini adalah meningkatkan kinerja penilaian jawaban peserta pada kompetisi \textit{competitive programming} dengan menciptakan sistem \textit{autograder} yang dapat berjalan pada komputer peserta.
+\par Tujuan dari Tugas Akhir ini adalah meningkatkan kinerja penilaian jawaban peserta pada kompetisi \textit{competitive programming} dengan menciptakan sistem \textit{autograder} yang dapat berjalan pada komputer peserta.
 
@@
 
-	\item Menganalisis dan Mendesain Sistem \textit{Autograder} \\ Pada tahap ini akan dilakukan analisis terhadap teknik pembuatan sistem \textit{autograder} beserta aspek-aspek yang perlu diperhatikan dalam melakukan pengembangan sistem \textit{autograder}.
+	\item Menganalisis dan Mendesain Sistem \textit{Autograder} \\ Pada tahap ini dilakukan analisis terhadap teknik pembuatan sistem \textit{autograder} beserta aspek-aspek yang perlu diperhatikan dalam melakukan pengembangan sistem \textit{autograder}.
 Selain itu, pada tahap ini juga dihasilkan metode yang akan digunakan untuk mengembangkan sistem \textit{autograder} yang dapat berjalan pada komputer peserta.
 
-	\item Desain dan Analisis Perangkat Lunak \\ Pada tahap ini akan dilakukan analisis terhadap kebutuhan perangkat lunak beserta membuat desain perangkat lunak yang akan diimplementasikan.
+	\item Desain dan Analisis Perangkat Lunak \\ Pada tahap ini dilakukan analisis terhadap kebutuhan perangkat lunak beserta membuat desain perangkat lunak yang akan diimplementasikan.
 
-	\item Implementasi Pengembangan Perangkat Lunak \\ Pada tahap ini, implementasi dari pengembangan perangkat lunak akan dilakukan berdasarkan desain yang sudah dibuat pada tahap sebelumnya.
+	\item Implementasi Pengembangan Perangkat Lunak \\ Pada tahap ini, implementasi dari pengembangan perangkat lunak dilakukan berdasarkan desain yang sudah dibuat pada tahap sebelumnya.
 
@@
 
-	\item Penarikan Kesimpulan \\ Pada tahap ini, hasil pengujian akan digunakan untuk melakukan penarikan kesimpulan.
+	\item Penarikan Kesimpulan \\ Pada tahap ini, hasil pengujian digunakan untuk melakukan penarikan kesimpulan.
 

### 2019-04-17 src/chapters/chapter-2.tex
add current arch and target arch

@@
 
+\par Dalam menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming}, juri umumnya menggunakan banyak \textit{autograder} untuk melakukan penilaian jawaban peserta.
+Dengan menggunakan banyak \textit{autograder}, proses penilaian dapat dilakukan dengan lebih cepat.
+Untuk menjaga keadilan penilaian, satu buah \textit{autograder} umumnya hanya dapat menilai satu jawaban peserta dalam satu waktu.
+Jika peserta kompetisi \textit{competitive programming} sangat banyak, maka diperlukan \textit{autograder} yang banyak pula untuk dapat melakukan penilaian jawaban peserta dengan cepat.
+
 \par Terdapat banyak hal yang harus diperhatikan dalam membangun sistem \textit{online judge} dengan menggunakan \textit{autograder}.
@@
 Metode yang mungkin dilakukan untuk mengatasi masalah keamanan tersebut adalah dengan melakukan \textit{sandboxing}.
-\textit{Sandboxing} merupakan teknik mengisolasi suatu eksekusi program sehingga tidak mengganggu lingkungannya.
+\textit{Sandboxing} merupakan teknik untuk mengisolasi suatu eksekusi program sehingga tidak mengganggu lingkungannya.
 Metode \textit{sandboxing} yang populer untuk masalah ini adalah dengan menggunakan \textit{virtualization} seperti KVM, atau menggunakan \textit{container} seperti LXC dan Docker.
@@
 Waktu eksekusi program yang sama dengan input yang sama dapat memiliki nilai yang berbeda bergantung beberapa faktor seperti kecepatan CPU, ukuran RAM, dan lain sebagainya.
-Waktu pengukuran sebuah program dalam sistem \textit{autograder} biasanya dilakukan dalam hitungan milidetik.
+Waktu pengukuran sebuah eksekusi program dalam sistem \textit{autograder} biasanya dilakukan dalam hitungan milidetik.
 Beberapa metode yang dapat digunakan untuk mengukur waktu pemrosesan adalah dengan melakukan analisis pada \textit{hardware performance}, \textit{code instrumentation}, atau \textit{code sampling} (\cite{wasikojsurvey}).
-Umumnya \textit{autograder} dalam sebuah sistem \textit{online judge} memiliki banyak \textit{worker} untuk meningkatkan banyaknya program yang dapat dinilai dalam satuan waktu.
-\textit{Autograder} ini dapat dijalankan di komputer yang berbeda, dan dapat memiliki kinerja yang berbeda.
-Oleh karena itu, pengukuran waktu sangat penting dalam sistem \textit{autograder} untuk meningkatkan keadilan dari sistem.
+Umumnya juri menjaga keadilan penilaian dengan menggunakan spesifikasi komputer yang sama untuk menjalankan banyak sistem \textit{autograder}.
+Komputer dengan spesifikasi yang sama diharapkan dapat menilai jawaban peserta secara adil.
 
@@
 
-\par Program yang berjalan di dalam \textit{virtual machine} terisolasi dari program yang ada di luar-nya.
-\textit{Resource} seperti memori dan CPU pada program yang berjalan di \textit{virtual machine} juga dapat dibatasi.
-Program yang berjalan di atas \textit{virtual machine} akan dikelola oleh sistem operasi yang berjalan di \textit{virtual machine} tersebut.
+\par Proses (program yang berjalan) di dalam \textit{virtual machine} terisolasi dari proses yang ada di luar-nya.
+\textit{Resource} seperti memori dan CPU pada proses di \textit{virtual machine} juga dapat dibatasi.
+proses di atas \textit{virtual machine} akan dikelola oleh sistem operasi yang berjalan di \textit{virtual machine} tersebut.
 Dengan menggunakan KVM, pengguna dapat menjalankan program yang arsitekturnya benar-benar berbeda dengan Linux seperti program berarsitektur Windows.
-Untuk menjalankan suatu program pada lingkungan \textit{virtual machine}, diperlukan adanya sistem operasi yang mengelola program tersebut.
+Untuk menjalankan suatu program pada lingkungan \textit{virtual machine}, diperlukan adanya sistem operasi yang mengelola keberjalanan program tersebut.
 Menjalankan sebuah program pada \textit{virtual machine} dapat menjadi sangat berat karena perlu adanya sistem operasi sendiri yang mengakibatkan adanya pekerjaan tambahan untuk \textit{booting}, manajemen memori, manajemen proses, \textit{scheduling}, dan lain sebagainya.
@@
 
-\par Secara singkat, \textit{container} merupakan teknologi virtualisasi program pada tingkat sistem operasi.
+\par Secara singkat, \textit{container} merupakan teknologi virtualisasi proses pada tingkat sistem operasi.
 Teknik \textit{containerization} berbeda dengan teknik virtualisasi menggunakan \textit{hypervisor} yang bekerja pada tingkat \textit{hardware} (\cite{merkeldocker}).
@@
 \par Pada Linux, teknologi \textit{container} mungkin dilakukan karena adanya beberapa fitur dari Linux yaitu: \textit{chroot}, \textit{cgroup} dan \textit{namespace}.
-\textit{Cgroup} dapat memberikan isolasi \textit{file system} terhadap suatu program yang berjalan pada Linux.
-\textit{Cgroup} dapat memberikan batasan \textit{resource} kepada suatu program yang berjalan pada Linux.
-\textit{Namespace} dapat memberikan isolasi pada program sehingga program dalam suatu lingkungan tidak dapat mengetahui adanya program pada lingkungan lain.
+\textit{Chroot} dapat memberikan isolasi \textit{file system} terhadap suatu proses pada Linux.
+\textit{Cgroup} dapat memberikan batasan \textit{resource} kepada suatu proses pada Linux.
+\textit{Namespace} dapat memberikan isolasi pada proses sehingga proses dalam suatu lingkungan tidak dapat mengetahui adanya proses lain di lingkungan yang berbeda.
 Terdapat beberapa perangkat lunak yang menawarkan teknologi \textit{containerization} ini, yang populer diantaranya adalah Docker dan LXC.
@@
 \textit{Cgroup} dapat memberhentikan program di dalam \textit{container} jika telah menggunakan \textit{resource} yang berlebihan.
+Selain itu, \textit{cgroup} juga dapat digunakan untuk mengukur penggunaan resource oleh suatu proses yang berjalan pada komputer.
+Hal tersebut dapat digunakan untuk mengukur waktu eksekusi program peserta.
 

### 2019-04-17 src/chapters/chapter-3.tex
add current arch and target arch

@@
 Sistem \textit{autograder} berfungsi untuk melakukan penilaian terhadap jawaban yang telah dikirim secara \textit{realtime}.
+Gambar \ref{fig:architecture-old} menggambarkan arsitektur sistem \textit{online judge} yang saat ini sering digunakan.
+
+\begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{images/architecture-old}
+    \caption{Arsitektur Sistem \textit{Online Judge} Pada Saat Ini}
+    \label{fig:architecture-old}
+\end{figure}
 
@@
 Dalam Tugas Akhir ini, komputer peserta adalah \textit{worker} dari sistem \textit{autograder}.
-Terdapat beberapa aspek yang perlu diperhatikan dalam mengembangkan sistem \textit{autograder} seperti pengukuran waktu dan memori, \textit{load balancing}, evaluasi jawaban peserta, dan pengiriman \textit{test-case} ke \textit{worker}
+Terdapat beberapa aspek yang perlu diperhatikan dalam mengembangkan sistem \textit{autograder} seperti pengukuran waktu dan memori, \textit{load balancing}, evaluasi jawaban peserta, dan pengiriman \textit{test-case} ke \textit{worker}.
+Gambar \ref{fig:architecture-new} menggambarkan arsitektur sistem \textit{online judge} yang dibuat pada Tugas Akhir ini.
+
+\begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/architecture-new}
+    \caption{Arsitektur Sistem \textit{Online Judge} Yang Dibuat}
+    \label{fig:architecture-new}
+\end{figure}
 

### 2019-04-18 src/chapters/chapter-3.tex
fix time calculation in chapter 3

@@
 
-\par Teknik \textit{benchmarking} sebenarnya efektif untuk digunakan.
+\par Teknik \textit{benchmarking} sebenarnya efektif untuk digunakan oleh \textit{autograder} untuk melakukan pengukuran waktu.
 Pada teknik \textit{benchmarking}, permasalahan utamanya adalah bagaimana menghindari kecurangan peserta.
-Untuk mencegah peserta mematikan jaringan komputernya, setiap peserta perlu menilai jawabannya sendiri.
-Peserta yang mematikan jaringan komputernya tidak akan dapat menilai jawabannya sehingga merugikan dirinya sendiri.
+Peserta bisa saja menjalankan proses yang berat pada komputernya yang mengakibatkan proses benchmarking berjalan lambat.
+Hal ini menyebabkan sistem \textit{autograder} menganggap bahwa komputer peserta merupakan komputer yang lambat.
+Akibatnya, jawaban peserta yang lambat bisa jadi dianggap jawaban yang benar.
 
-\par Permasalahan lain yang timbul adalah peserta dapat menjalankan program yang berat ketika \textit{benchmarking} dilakukan.
-Hal ini menyebabkan hasil \textit{benchmarking} menunjukkan waktu eksekusi yang lama sehingga batas waktu dari jawaban peserta akan dinaikkan.
-Untuk menghindari hal ini, benchmarking dapat dilakukan bersamaan dengan proses eksekusi jawaban peserta.
-\textit{Worker} akan menjalankan program solusi juri dan program solusi peserta dalam waktu bersamaan.
-Jika program peserta memiliki waktu eksekusi dan memori yang tidak jauh berbeda dengan juri maka solusi peserta dianggap sesuai batasan.
-Keluaran program peserta kemudian akan dibandingkan dengan keluaran program juri untuk menentukan kebenarannya.
+\par Terdapat teknik yang dapat digunakan untuk menghindari kecurangan peserta seperti pada paragraf sebelumnya.
+Pengukuran waktu yang dilakukan pada saat benchmarking dapat dilakukan dengan hanya memperhitungkan \textit{CPU Time}.
+\textit{CPU Time} merupakan waktu dimana proses sedang dijadwalkan untuk dieksekusi oleh \textit{CPU}.
+Ketika peserta menjalankan banyak proses yang berat, maka \textit{CPU} akan dijadwalkan untuk mengeksekusi proses yang terkait dengan \textit{autograder} secara lebih jarang.
+Hal ini dikarenakan sistem operasi membagikan \textit{CPU} secara adil untuk seluruh proses yang ada.
+Dengan cara ini, waktu yang dijadwalkan untuk proses lain tidak akan dihitung dalam \textit{benchmarking}.
+
+\par Untuk mengukur \textit{CPU Time}, sistem operasi yang berbasis linux menyediakan fitur \textit{cgroup}.
+Dengan menggunakan \textit{cgroup}, \textit{resource} yang digunakan oleh proses dapat dimonitor.
+\textit{Cgroup} memungkinkan suatu proses untuk memonitor penggunaan \textit{CPU} dan \textit{memory} proses lain.
 
@@
 
-\par Meskipun program solusi juri dan solusi peserta dieksekusi pada komputer yang sama.
+\par \textit{Autograder} perlu menentukan apakah solusi peserta masih berada pada batas waktu yang diinginkan oleh juri.
+Hal tersebut dapat dicapai dengan membandingkan waktu eksekusi jawaban peserta dengan waktu eksekusi jawaban juri.
+Jika waktu eksekusi jawaban peserta masih lebih cepat dari waktu eksekusi jawaban juri, maka jawaban peserta akan dianggap memenuhi batas waktu.
+
+\par Meskipun solusi juri dan solusi peserta dieksekusi pada komputer yang sama.
 Waktu eksekusi kedua program tersebut dapat sedikit berbeda karena adanya perbedaan implementasi antara solusi peserta dan juri.
 Solusi peserta bisa saja lebih lambat atau lebih cepat dibandingkan dengan solusi juri.
-Oleh karena itu, perlu adanya faktor toleransi terhadap waktu eksekusi peserta.
+Untuk mengatasi perbedaan waktu ini, sebuah faktor toleransi dapat diterapkan pada sistem \textit{autograder}.
 Solusi peserta dapat diterima jika waktu eksekusinya masih berada pada batas toleransi dari solusi juri.
@@
 
-\par Dengan membandingkan program solusi peserta dengan program solusi juri pada saat yang bersamaan, perhitungan waktu dan memori yang akurat dapat dilakukan.
+\par Dengan membandingkan waktu eksekusi solusi peserta dengan waktu eksekusi solusi juri, perhitungan waktu dan memori yang akurat dapat dilakukan.
 Meskipun peserta menjalankan program yang berat pada saat penilaian dilakukan, perbandingan waktu eksekusi dari program solusi juri dengan program solusi peserta akan tetap sama.
-Oleh karena itu, teknik ini akan digunakan untuk melakukan pengukuran waktu dan memori dalam menyelesaikan Tugas Akhir ini.
+Oleh karena itu, teknik ini digunakan untuk melakukan pengukuran waktu dan memori dalam menyelesaikan Tugas Akhir ini.
 Gambar \ref{fig:cpu-time-counting} menjelaskan proses penilaian jawaban peserta dengan membandingkan dengan program solusi juri.
+
+\lstinputlisting[caption={Contoh Program yang \textit{IO bound}},label={lst:busysleeping},language=C,style=CStyle]{listings/busy-sleep.c}
+
+\par Dengan hanya menghitung \textit{CPU Time} dari proses, terdapat masalah lain yang muncul.
+Peserta bisa saja mengirimkan jawaban berupa program yang bersifat \textit{IO bound}.
+Program yang bersifat \textit{IO bound} tidak menggunakan banyak \textit{CPU Time}.
+Kode \ref{lst:busysleeping} merupakan contoh program yang bersifat \textit{IO bound}.
+Program tersebut tidak menggunakan banyak \textit{CPU Time} karena hanya melakukan \textit{sleep}.
+Pada saat \textit{sleep}, proses yang berjalan tidak akan dijadwalkan untuk dieksekusi oleh \textit{CPU}.
+Hal tersebut menyebabkan proses dapat berjalan dengan sangat lama akan tetapi \textit{CPU Time}-nya bernilai hampil nol.
+Program tersebut akan mengakibatkan \textit{autograder} tidak pernah selesai melakukan pengukuran waktu karena \textit{CPU Time}-nya sangat kecil dan proses tidak pernah selesai untuk dijalankan.
+
+\par Untuk mengatasi proses yang bersifat \textit{IO bound}, waktu eksekusi dapat dibatasi oleh \textit{wall-clock time}.
+\textit{Wall-clock} merupakan waktu sebenarnya dimana proses berada berada dalam sistem operasi komputer.
+Proses yang berjalan ketika melakukan \textit{benchmarking} dapat dibatasi \textit{Wall-clock time}-nya.
+Batas \textit{wall-clock time} dapat diatur sedemikian rupa sehingga dapat dipastikan bahwa solusi peserta yang melewati batas ini sudah dipastikan tidak lolos.
+Salah satu contoh batas \textit{wall-clock time} adalah satu detik ditambah lamanya \textit{CPU time} dari proses juri.
+
+\par Penentuan batas \textit{wall-clock time} sulit dilakukan pada komputer dengan spesifikasi yang berbeda-beda.
+Komputer yang berbeda mungkin memiliki kecepatan \textit{IO} yang berbeda.
+Hal ini mengakibatkan juri perlu memerhatikan spesifikasi setiap komputer untuk mengatur nilai \textit{wall-clock time}.
+Selain itu, setiap proses pada sistem operasi yang berbasis linux memiliki prioritas yang dapat diatur.
+Peserta dapat menjadikan sistem \textit{autograder} memiliki prioritas rendah sehingga proses yang melakukan pengukuran waktu jarang dijadwalkan oleh sistem operasi.
+
+\par Untuk mengatasi permasalahan para paragraf di atas, kecepatan \textit{IO} dari setiap komputer peserta yang digunakan untuk pengukuran waktu dapat dibatasi sehingga seluruh komputer peserta memiliki kecepatan \textit{IO} yang sama.
+Selain itu, proses \textit{autograder} dapat diatur untuk memiliki prioritas yang tinggi sehingga lebih sering dijadwalkan oleh sistem operasi.
+Pada Tugas Akhir ini solusi tersebut tidak digunakan karena masih perlu adanya penelitian lebih lanjut.
+Pada Tugas Akhir ini, ketika pengukuran waktu sudah melebihi batas \textit{wall-clock time}, \textit{autograder} akan memberikan \textit{verdict} \textit{Internal Error} yang menandakan proses penilaian gagal.
+Penilaian yang gagal tidak akan dihitung dan akan dijadwalkan untuk dikerjakan oleh komputer peserta lain.
 

### 2019-04-18 src/listings/busy-sleep.c

@@ -1,0 +1,6 @@
+#include <unistd.h>
+int main() {
+    while (1)
+        sleep(1);
+    return 0;
+}

### 2019-04-18 src/chapters/chapter-3.tex
add execution, load balancing, sandbox, compiling

@@
 Dalam Tugas Akhir ini, \textit{worker} merupakan komputer peserta.
-Karena spesifikasi komputer tiap \textit{worker} berbeda-beda, diperlukan teknik pembagian kerja yang adil kepada seluruh peserta dan seluruh \textit{worker}.
+Karena spesifikasi komputer tiap \textit{worker} berbeda-beda, diperlukan teknik pembagian kerja yang adil kepada seluruh seluruh \textit{worker}.
 Selain itu aspek keamanan juga perlu diperhatikan karena jawaban peserta akan dikirimkan ke \textit{worker} lain.
@@
 Dengan menggunakan pendekatan ini, tidak diperlukan adanya \textit{master}.
-Selain itu, metode \textit{self-grading} lebih adil dibandingkan dengan metode \textit{push-based} dan \textit{pull-based}.
-Pada dua metode lainnya, peserta dapat mengirimkan jawaban secara terus menerus kepada sistem \textit{autograder} sehingga membanjiri sistem dan menimbulkan berkurangnya kinerja sistem.
-Dengan metode \textit{self-grading}, peserta yang mengirimkan jawaban secara terus menerus tidak akan membanjiri sistem dan hanya memperlambat proses penilaian jawabannya sendiri.
-Pada bagian \ref{subsec:time-memory-measure} dan \ref{subsec:time-memory-measure-compare-with-jury} juga sudah dijelaskan bahwa pada Tugas Akhir ini setiap peserta akan menilai jawabannya sendiri.
-Oleh karena itu, pada Tugas Akhir ini akan digunakan teknik \textit{self-grading}.
+Meskipun begitu, pendekatan \textit{self-grading} memiliki celah keamanan karena peserta mengetahui jawaban siapa yang dinilai pada komputernya.
+Hal ini memungkinkan peserta untuk melakukan serangan-serangan yang mengakibatkan jawaban yang dinilai pada komputernya selalu dianggap benar.
+
+\par Pendekatan \textit{pull-based} lebih adil dan lebih mudah diimplementasikan dibandingkan dengan pendekatan \textit{push-based}.
+Pendekatan \textit{pull-based} lebih aman dibandingkan dengan pendekatan \textit{self-grading} karena identitas jawaban yang dinilai pada \textit{worker} lebih rahasia.
+Oleh karena itu, Pendekatan \textit{pull-based load balancing} digunakan pada Tugas Akhir ini karena lebih adil dan lebih aman.
 
@@
 
-\subsubsection{Menggunakan \textit{Cgroup}, \textit{Chroot} dan \textit{Namespace}}
+\subsubsection{Menggunakan \textit{Container}}
 
-\par \textit{Cgroup}, \textit{chroot} dan \textit{namespace} merupakan suatu fitur pada Linux yang memungkinkan penggunanya untuk mengeksekusi program secara terisolasi.
-\textit{Cgroup} dapat memberikan batasan \textit{resource} seperti IO, memori dan CPU kepada suatu proses sehingga tidak membebani proses lain.
-\textit{Chroot} memberikan isolasi \textit{filesystem} pada suatu proses sehingga proses yang berjalan di dalam \textit{chroot} tidak dapat mengakses \textit{filesystem} yang berada di luar \textit{chroot}.
-\textit{Namespace} memisahkan proses pada Linux menjadi beberapa partisi.
-Proses pada sebuah partisi hanya dapat mengetahui proses lain yang berada dalam partisi tersebut.
-Dengan menggabungkan ketiga fitur Linux ini, dapat dibuat \textit{sandbox} yang cukup aman untuk mengeksekusi jawaban peserta.
+\par \textit{Container} merupakan suatu teknik untuk mengisolasi proses pada tingkat \textit{software}.
+Dengan menggunakan \textit{container}, proses yang berjalan pada sistem operasi berbasis Linux dapat dibatasi \textit{resource}-nya.
+Penggunaan \textit{memory} dan CPU dari suatu proses dapat dibatasi sehingga tidak membebani komputer peserta.
+Selain itu, Linux memiliki fitur yang memungkinkan mengisolasi suatu proses sehingga tidak dapat mengatahui informasi rahasia yang ada pada komputer peserta.
+\textit{Container} dapat dibuat dengan memanfaatkan fitur dari sistem operasi berbasis Linux yaitu: \textit{chroot}, \textit{namespace}, \textit{rlimit} dan \textit{cgroup}.
+Pada Tugas Akhir ini, \textit{container} digunakan untuk melakukan isolasi pada proses yang berjalan pada komputer peserta.
+Teknik ini dipilih karena memberikan isolasi yang cukup, dan tidak menimbulkan \textit{overhead} yang sangat besar seperti teknik isolasi dengan \textit{virtual machine}.
 
-\par Teknik ini sudah digunakan oleh teknologi \textit{container} untuk mengisolasi program.
-Dengan menggunakan teknik ini, penilaian jawaban peserta dapat dilakukan secara aman dengan sedikit \textit{overhead}.
-Oleh karena itu, isolasi program dengan \textit{cgroup}, \textit{chroot} dan \textit{namespace} dipilih dalam Tugas Akhir ini.
+\par \textit{Chroot} memungkinkan proses pada sistem operasi berbasis Linux untuk memiliki \textit{filesystem} sendiri.
+Hal ini dapat dilakukan dengan mengganti \textit{root} dari proses ke \textit{directory} tertentu.
+Dengan mengganti \textit{root}, maka proses tidak dapat mengakses \textit{file} yang berada di luar \textit{directory root}.
+\textit{Chroot} dapat dilakukan dengan melakukan pemanggilan \textit{system call chroot}.
+\textit{System call chroot} hanya dapat dilakukan oleh proses yang memiliki akses \textit{root} atau memiliki \textit{capability} \textit{CAP\_SYS\_CHROOT}.
+Pada tugas akhir ini, program \textit{autograder} diberikan akses \textit{root} sehingga dapat melakukan pemanggilan \textit{system call chroot}.
+
+\par \textit{Namespace} merupakan fitur dari linux yang memungkinkan pengisolasian suatu proses sehingga tidak mengetahui informasi lain di luar \textit{namespace}-nya.
+Setiap proses pada linux memiliki \textit{namespace}.
+Proses yang berada pada \textit{namespace} tidak akan mengetahui informasi dari \textit{namespace} lain.
+Hal ini memungkinkan suatu proses untuk diisolasi sehingga tidak mengatahui adanya proses lain, \textit{user} lain, ataupun \textit{network interface} lain.
+Dengan menggunakan \textit{namespace}, keamanan dari lingkungan \textit{worker} dapat dijaga karena jawaban peserta tidak mengetahui informasi mengenai komputer peserta.
+Pada Tugas Akhir ini, proses evaluasi jawaban peserta dilakukan di dalam \textit{namespace} yang terpisah dari \textit{namespace} pengguna.
+
+\par Setiap proses pada sistem operasi berbasis Linux memiliki batas \textit{resource} yang dapat digunakan.
+Batas tersebut dapat diatur dengan melakukan pemanggilan \textit{system call setrlimit}.
+Proses yang menggunakan \textit{resource} melebihi batas akan dihentikan oleh sistem operasi.
+Pada Tugas Akhir ini, \textit{system call setrlimit} digunakan untuk membatasi jumlah proses yang dapat diciptakan, jumlah \textit{open file descriptor} yang dapat dimiliki, dan ukuran file yang dapat diciptakan oleh program peserta.
+
+\par \textit{Cgroup} merupakan fitur dari sistem operasi yang berbasis Linux untuk membatasi \textit{resource} pada proses.
+Selain itu, \textit{cgroup} juga dapat digunakan untuk memonitor penggunaan \textit{resource} proses.
+Pada Tugas Akhir ini, \textit{cgroup} digunakan untuk mengukur penggunaan CPU dan \textit{memory} dari proses yang berjalan dan menghentikan proses yang menggunakan \textit{memory} secara berlebihan.
+
+\subsection{Kompilasi Program}
+
+\par Penilaian terhadap jawaban peserta memerlukan adanya tahap kompilasi agar program dapat dijalankan.
+Keamanan dari proses kompilasi tentunya juga perlu dijaga.
+Keamanan dari proses kompilasi dapat dicapai dengan menggunakan \textit{sandbox} seperti yang sudah dijelaskan pada subbab sebelumnya.
+
+\par Hal yang perlu diperhatikan dalam melakukan kompilasi adalah \textit{compiler}.
+\textit{Compiler} merupakan program yang digunakan untuk melakukan kompilasi kode sumber menjadi program yang dapat dijalankan pada sistem operasi.
+Komputer peserta tentunya perlu memiliki \textit{compiler} untuk melakukan kompilasi.
+Untuk menjaga keadilan, seluruh \textit{compiler} yang ada pada komputer peserta perlu memiliki versi yang sama.
+\textit{Compiler} dengan versi yang berbeda dapat menghasilkan program dengan kemampuan yang berbeda.
+Terkadang \textit{compiler} dengan versi yang lebih baru dapat memberikan optimisasi pada program sehingga berjalan dengan lebih cepat.
+Perbedaan versi \textit{compiler} pada komputer peserta akan memberikan ketidakadilan dalam proses penilaian.
+
+\par Masalah pada paragraf sebelumnya diatasi dengan melengkapi \textit{autograder} dengan \textit{compiler}.
+Karena ukuran \textit{compiler} umumnya cukup besar, maka \textit{compiler} di-\textit{compress} ketika didistribusikan ke komputer peserta.
+Setiap sistem \textit{autograder} dijalankan, \textit{compiler} akan di-\textit{extract} sehingga siap digunakan.
 

### 2019-04-18 src/chapters/chapter-3.tex
fix competition management system

@@
 Terdapat beberapa protokol yang dapat digunakan dalam melakukan pengiriman informasi ini.
-Protokol yang dipilih pada Tugas Akhir ini adalah protokol yang berbasis RPC yaitu \textit{GRPC}.
+Protokol yang dipilih pada Tugas Akhir ini adalah protokol HTTP.
 Protokol ini dipilih karena aman dan mudah untuk digunakan.
@@
 
+\par Pada Tugas Akhir ini, tidak semua kebutuhan dari sistem manajemen kompetisi diimplementasikan.
+Masalah yang ingin diselesaikan dalam Tugas Akhir ini tidak terletak pada sistem manajemen kompetisi, melainkan pada sistem \textit{autograder}.
+Oleh karena itu hanya kebutuhan yang berkaitan dengan proses penilaian saja yang diimplementasikan pada Tugas Akhir ini.
+Kebutuhan sistem manajemen kompetisi yang diimplementasikan pada Tugas Akhri ini antara lain:
+
+\begin{enumerate}
+    \item Peserta dan juri dapat melihat soal.
+    \item Peserta dapat mengirim jawaban.
+    \item Sistem \textit{autograder} dapat menilai jawaban peserta.
+    \item Juri dapat mengubah soal.
+    \item Peserta dapat melihat jawaban yang dikirim olehnya.
+    \item Juri dapat melihat jawaban yang dikirim seluruh peserta.
+\end{enumerate}
+
 \begin{figure}[ht!]
     \centering
-    \includegraphics[width=0.85\textwidth]{images/oj-components}
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/oj-components}
     \caption{Diagram Komponen Sistem Manajemen Kompetisi}
@@
 
-\par Masalah yang ingin diselesaikan dalam Tugas Akhir ini tidak terletak pada sistem manajemen kompetisi, melainkan pada sistem \textit{autograder}.
-Oleh karena itu, sistem manajemen kompetisi yang akan digunakan akan mengikuti sistem manajemen kompetisi yang saat ini banyak digunakan.
-Sistem manajemen kompetisi ini dapat dibagi menjadi beberapa komponen utama yaitu: pengguna, soal, jawaban, klarifikasi, scoreboard, dan grader.
-Diagram komponen pada Gambar \ref{fig:oj-components} menggambarkan komponen yang akan digunakan dalam sistem manajemen kompetisi beserta keterhubungannya.
+\par Sistem manajemen kompetisi yang digunakan pada Tugas Akhir ini mengikuti sistem manajemen kompetisi yang saat ini banyak digunakan.
+Sistem manajemen kompetisi ini dapat dibagi menjadi beberapa komponen utama yaitu: pengguna, soal, jawaban, dan grader.
+Diagram komponen pada Gambar \ref{fig:oj-components} menggambarkan komponen yang digunakan dalam sistem manajemen kompetisi beserta keterhubungannya.
 
@@
 Aksi-aksi yang dapat dilakukan oleh pengguna ditentukan oleh \textit{role} yang dimilikinya.
-Role yang akan digunakan dalam sistem manajemen kompetisi ini adalah "peserta" dan "juri".
 Setiap pengguna yang berhasil \textit{login} kedalam sistem akan diberikan \textit{token} unik.
@@
 
-\subsection{Komponen Klarifikasi}
-
-\par Dalam kompetisi \textit{competitive programming}, terkadang terdapat deskripsi soal yang salah atau kurang jelas.
-Oleh karena itu, perlu adanya sistem yang dapat memberikan layanan kepada juri dan peserta untuk saling berinteraksi.
-Sistem interaksi ini dapat memberikan layanan kepada juri untuk memberikan pengumuman terkait keberjalanan kompetisi.
-Selain itu, sistem interaksi ini dapat memberikan layanan kepada peserta untuk mengajukan pertanyaan terkait soal ataupun keberjalanan kompetisi kepada juri.
-Juri dapat menjawab pertanyaan peserta melalui sistem interaksi ini.
-
-\begin{figure}[ht!]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{images/oj-erd}
-    \caption{Skema Basis Data Sistem Manajemen Kompetisi}
-    \label{fig:oj-erd}
-\end{figure}
-
-\par Interaksi yang terjadi antara peserta dengan juri dilakukan dengan pengiriman pesan teks singkat.
-Pada Tugas Akhir ini, interaksi antara peserta dan juri akan disimpan dalam sistem basis data.
-Gambar \ref{fig:oj-erd} menggambarkan skema basis data yang akan digunakan pada sistem manajemen kompetisi yang akan dikembangkan.
-
-\subsection{Komponen \textit{Scoreboard}}
-
-\par \textit{Scoreboard} merupakan halaman yang berisi peringkat peserta pada kompetisi yang sedang berlangsung.
-Halaman ini memberikan informasi kepada peserta, juri, maupun orang di luar kompetisi mengenai jumlah soal yang berhasil dikerjakan setiap peserta, jumlah jawaban yang dikirimkan tiap peserta, maupun peringkat peserta.
-Peringkat peserta dihitung dengan cara tertentu, misalnya dengan jumlah soal yang berhasil dijawab dengan benar.
-
-\par Perhitungan peringkat pada sistem manajemen kompetisi dapat dikategorikan sebagai pekerjaan yang berat.
-Hal ini dikarenakan, peringkat harus selalu diperbarui ketika terdapat peserta yang mengirimkan jawaban.
-\textit{Online judge} yang populer saat ini biasanya melakukan perhitungan peringkat secara periodik.
-Hal ini menyebabkan informasi peringkat tidak diperbarui secara \textit{realtime}.
-Pada Tugas Akhir ini, perhitungan peringkat akan diserahkan kepada komputer peserta sendiri sehingga tidak membebani \textit{server} dengan perhitungan yang berat.
+% TODO: tambah penjelasan tentang submission, grading_group, grading, erd diagram dari db

### 2019-04-18 src/chapters/chapter-4.tex
add simple chapter 4

\chapter{Pengembangan Dan Pengujian}

\par Pada Tugas Akhir ini, perangkat lunak yang dikembangan berupa sistem manajemen kompetisi, \textit{autograder} dan program antar muka pengguna.  Sistem manajemen kompetisi di\textit{deploy} pada komputer yang disediakan oleh juri dan bertindak sebagai \textit{server}. \textit{Autograder} dan program antar muka akan didistribusikan kepada peserta dan juri untuk dijalankan pada komputernya. Secara keseluruhan, perangkat lunak yang dikembangkan dinamakan \textit{UGrade}. Nama tersebut berasal dari kata \textit{you} dan \textit{grade}. Nama tersebut dipilih karena proses penilaian atau \textit{grading} dilakukan oleh masing-masing peserta.

\par Terdapat tiga program utama yang dikembangkan pada \textit{UGrade} yaitu: \textit{UGServer}, \textit{UGJob} dan \textit{UGDesktop}. \textit{UGServer} berfungsi sebagai sistem manajemen kompetisi yang bertindak sebagai server. \textit{UGJob} berfungsi sebagai \textit{worker} dari \textit{autograder}. \textit{UGDesktop} berfungsi sebagai antar muka antara pengguna dengan sistem \textit{online judge}. Selain tiga program utama tersebut, terdapat program lain yang digunakan untuk membantu proses pengembangan. Untuk melakukan \textit{sandboxing}, dikembangan program yang bernama \textit{UGSbox}. Selain itu, untuk memudahkan proses testing, dikembangankan program \textit{UGCtl} yang dapat digunakan sebagai antar muka pengguna dalam bentuk \textit{command-line}.

\section{\textit{UGServer} (Sistem Manajemen Kompetisi)}

\par \textit{UGServer} merupakan sistem manejem kompetisi yang berfungsi untuk mengatur keberjalanan kompetisi. \textit{UGServer} memberikan layanan kepada peserta dan juri untuk berinteraksi dengan kompetisi. Layanan yang diberikan oleh \textit{UGServer} antara lain:
\begin{enumerate}
  \item Otentikasi dan otorisasi pengguna.
  \item Pembuatan dan akses kompetisi.
  \item Pembuatan dan akses soal pada kompetisi.
  \item Pengiriman dan akses jawaban pada kompetisi.
\end{enumerate}

\par Sebenarnya masih banyak layanan lain yang harus diberikan oleh sistem manajemen kompetisi. Akan tetapi, Tugas Akhir ini lebih difokuskan untuk mengembangkan \textit{autograder} dibandingkan dengan sistem manajemen kompetisi. Hal ini dikarenakan tujuan dari Tugas Akhir ini lebih berfokus pada proses penilaian jawaban peserta. Oleh karena itu, fungsionalitas yang dipaparkan pada paragram di atas sudah cukup untuk memenuhi tujuan dari Tugas Akhir ini.

\par \textit{UGServer} dikembangkan dengan menggunakan \textit{framework django}. Pengembangan perangkat lunak berbasis \textit{web} dapat dengan cepat dan mudah dilakukan menggunakan \textit{framework django}. Selain itu, \textit{django} telah memberikan banyak fitur yang sangat membantu proses pengembangan perangkat lunak seperti otorisasi, otentikasi, dan \textit{ORM}. Terdapat beberapa alternatif lain yang dapat meningkatkan kinerja sistem manajemen kompetisi seperti menggunakan \textit{express} atau \textit{GO}. Kedua alternatif tersebut tidak digunakan karena membutuhkan waktu pengembangan yang lama dan tidak terlalu memberikan perunbahan yang signifikan. Oleh karena itu, \textit{Framework} \textit{django} dipilih untuk mengembangkan \textit{UGServer} karena mudah dan cepat untuk dikembangkan.

\par \textit{UGServer} memberikan \textit{API} yang dapat digunakan oleh pengguna. \textit{API} yang diberikan oleh \textit{UGServer} berupa \textit{GraphQL} yang berjalan di atas protokol \textit{HTTP}. \textit{GraphQL} digunakan karena mudah untuk diimplementasikan dan digunakan. \textit{UGDesktop} dan \textit{UGCtl} merupakan program antar muka pengguna yang menggunakan \textit{API} ini. Terdapat beberapa alternatif lain yang dapat digunakan untuk mengembangkan \textit{API} dari \textit{UGServer} seperti menggunakan arsitektur \textit{REST} atau menggunakan teknik seperti \textit{RPC}. Alternatif tersebut tidak digunakan karena lebih tidak fleksibel dan lebih sulit untuk diimplementasikan.

\begin{figure}[ht!]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/dbschemas}
    \caption{Skema Basis Data Sistem Manajemen Kompetisi}
    \label{fig:dbschemas}
\end{figure}

\par Dalam menjalankan fungsinya, \textit{UGServer} menggunakan sistem manajemen basis data untuk menyimpan informasi terkait kompetisi. Pada saat ini, \textit{UGServer} dapat berjalan menggunakan sistem basis data \textit{Postgresql} atau \textit{SQLite}. \textit{Framework django} memiliki fitur \textit{ORM} yang siap digunakan untuk basis data yang bersifat relasional. Karena adanya fitur tersebut, data lebih mudah untuk diatur menggunakan basis data relasional. Oleh karena itu, pada Tugas Akhir ini penyimpanan data dilakukan menggunakan sistem basis data relasional. Gambar \ref{fig:dbschemas} merupakan skema basis data yang digunakan untuk menyimpan informasi terkait kompetisi.

% TODO: further works

### 2019-04-19 src/chapters/chapter-4.tex
add user management

@@
 
+\subsection{Manajemen Pengguna}
+
+% akun
+\par \textit{UGServer} memberikan layanan untuk melakukan manajemen pengguna.
+Pengguna pada \textit{UGrade} terikat pada suatu kompetisi.
+Pengguna pada suatu kompetisi tidak dapat mengikuti kompetisi lain.
+Pengguna yang ingin mengikuti dua buah kompetisi harus membuat dua akun.
+Pengguna dapat membuat akun dengan cara membuat kompetisi.
+Ketika seseorang membuat kompetisi, maka sebuah akun akan tercipta sesuai dengan alamat \textit{email} orang tersebut.
+Selain itu, akun dapat dibuat dengan mengundang orang lain ke dalam kompetisi.
+
+% otentikasi
+\par Akun yang pertama kali dibuat hanya mengandung informasi alamat \textit{email} pengguna dan kode untuk otentikasi.
+Kode tersebut akan dikirim ke \textit{email} pengguna.
+Hal ini berfungsi sebagai cara untuk mengotentikasi pengguna dengan cara mengotentikasi \textit{email} pengguna.
+Pengguna kemudian harus memasukkan kode tersebut untuk mengotentikasi dirinya.
+Pengguna yang telah terotentikasi akan memasukkan informasi mengenai nama lengkap, \textit{username} dan kata sandi.
+Nama lengkap merupakan nama yang akan ditampilkan pada antar muka kompetisi.
+\textit{Username} merupakan nama pengguna yang unik untuk setiap kontes dan bersifat mudah untuk dibaca oleh manusia.
+Setelah melakukan otentikasi \textit{email}, pengguna selanjutnya dapat melakukan otentikasi dengan kombinasi kompetisi yang diikuti, alamat \textit{email} dan kata sandi yang dipilih.
+
+% emai + username unik untuk setiap kompetisi
+\par Setiap pengguna dalam suatu kompetisi memiliki alamat \textit{email} dan \textit{username} yang unik.
+Dalam dua kompetisi berbeda bisa saja terdapat akun dengan alamat \textit{email} yang sama.
+Hal ini dikarenakan akun pengguna terikat pada suatu kompetisi sehingga seorang pengguna dapat diidentifikasi dengan menggunakan informasi kompetisi yang diikutinya dan alamat \textit{email} atau \textit{username}-nya.
+
+\begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{images/user-schema}
+    \caption{Skema Basis Data Sistem Manajemen Pengguna}
+    \label{fig:user-schema}
+\end{figure}
+
+% user permissions
+Pengguna dalam perangkat lunak ini umumnya meliputi juri, peserta dan admin.
+Perangkat lunak \textit{UGServer} sebenarnya tidak membeda-bedakan pengguna sebagai juri, peserta ataupun admin.
+Otorisasi dilakukan dengan memberikan label \textit{permission} kepada setiap pengguna yang ada.
+Setiap pengguna memiliki himpunan \textit{permission} yang menandakan aksi-aksi apa saja yang dapat dilakukan.
+Pada saati ini, terdapat beberapa \textit{permission} yang mengatur hak akses pengguna yaitu:
+\begin{enumerate}
+    \item \textit{update:contest}: pengguna dengan \textit{permission} ini dapat mengubah informasi kompetisi.
+    \item \textit{create:problems}: pengguna dengan \textit{permission} ini dapat membuat soal baru.
+    \item \textit{read:problems}: \textit{permission} ini menandakan seorang pengguna dapat melihat dan membaca soal.
+    \item \textit{read:disabledProblems}: beberapa soal dapat ditandai sebagai \textit{disabled} sehingga tidak dapat dibaca oleh pengguna yang tidak memiliki \textit{permission} ini.
+    \item \textit{update:problems}: pengguna dengan \textit{permission} ini dapat mengubah informasi soal. Soal yang dapat diubah hanyalah soal yang dapat dilihatnya.
+    \item \textit{delete:problems}: sebuah soal dapat dihapus oleh pengguna yang memiliki \textit{permission} ini. Soal yang dapat diubah hanya soal yang dapat dilihat oleh pengguna yang bersangkutan.
+    \item \textit{invite:users}: \textit{permission} ini memungkinkan pengguna untuk mengundang pengguna lain.
+    \item \textit{update:usersPermissions}: seorang pengguna dapat mengubah \textit{permission} dari pengguna lain jika memiliki \textit{permission} ini.
+    \item \textit{delete:users}: pengguna dapat menghapus keanggotaan pengguna lain jika memiliki \textit{permission} ini.
+    \item \textit{read:submissions}: dengan \textit{permission} ini, pengguna dapat melihat semua jawaban pengguna lain. \textit{Permission} ini biasanya diberikan untuk juri.
+    \item \textit{create:submissions}: \textit{permission} ini memungkinkan pengguna untuk mengirimkan jawabannya. Pengguna tanpa \textit{permission} ini dapat dipandang sebagai seorang penonton.
+\end{enumerate}
+Pemberian \textit{permission} untuk setiap pengguna bertujuan untuk meningkatkan \textit{granularitas} pada hak akses untuk setiap pengguna.
+Gambar \ref{fig:user-schema} merupakan skema basis data yang digunakan untuk melakukan manajemen pengguna.
+
 % TODO: further works

### 2019-04-19 src/chapters/chapter-4.tex
add problem management

@@
 
-\subsection{Manajemen Pengguna}
+\subsection{Manajemen Pengguna} \label{subsec:user-management}
 
@@
 
+% TODO: jelasin API
+
+\subsection{Manajemen Soal}
+
+\begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/problem-schema}
+    \caption{Skema Basis Data Sistem Manajemen Soal}
+    \label{fig:problem-schema}
+\end{figure}
+
+\par Setiap soal pada \textit{UGServer} akan terikat pada suatu kompetisi.
+Suatu soal tidak dapat berada pada dua kompetisi sekaligus.
+Jika terdapat soal yang sama pada kompetisi yang berbeda, maka soal tersebut harus ditambahkan dua kali dan tetap dianggap soal yang berbeda.
+Setiap soal pada kompetisi memiliki nama dan \textit{short id}.
+Nama soal merupakan judul soal yang akan ditampilkan pada sistem antar muka yang digunakan pengguna.
+\textit{Short id} merupakan kode soal yang unik untuk setiap kompetisi dan mudah untuk dibaca oleh manusia.
+\textit{Short id} berguna untuk mengidentifikasi soal dengan mudah.
+
+\par Informasi mengenai soal disimpan di sistem basis data pada tabel \textit{problems}.
+Skema basis data yang digunakan untuk menyimpan informasi soal digambarkan pada Gambar \ref{fig:problem-schema}.
+Aksi-aksi yang dapat dilakukan oleh pengguna terhadap soal ditentukan berdasarkan \textit{permission} yang dimiliki oleh pengguna tersebut.
+
+% TODO: screenshot ui
+
+\par Setiap soal memiliki deskripsi soal.
+Deskripsi soal merupakan penjelasan mengenai soal, format masukan, format keluaran, contoh masukan dan contoh keluaran.
+Deskripsi soal ditulis dalam format \textit{markdown} dan disimpan pada \textit{field} \textit{statement} pada tabel \textit{problems}.
+Pemilihan format \textit{markdown} bertujuan untuk kemudahan melakukan penyimpanan deskripsi soal.
+Beberapa sistem \textit{online judge} lain memungkinkan melakukan penyimpanan soal dalam bentuk \textit{file} seperti \textit{pdf}.
+\textit{UGServer} tidak mendukung penyisipan \textit{file} pada deskripsi soal.
+Hal ini bertujuan untuk memudahkan implementasi.
+
+\par Untuk melakukan penilaian terhadap jawaban peserta, setiap soal dilengkapi dengan beberapa informasi terkait penilaian.
+Beberapa informasi yang terkait dengan penilaian adalah: batas waktu eksekusi, batas penggunaan \textit{memory}, batas \textit{output file} yang dihasilkan, faktor toleransi, \textit{testcase generator}, solusi juri dan \textit{checker}.
+Batas waktu eksekusi disimpan pada \textit{field timelimit} dalam bentuk bilangan bulat yang menyatakan lamanya batas waktu eksekusi dalam satuan milidetik.
+Batas waktu ini digunakan oleh \textit{autograder} untuk menghentikan program secara paksa ketika berjalan terlalu lama.
+Batas penggunaan memory dan \textit{output file} yang dihasilkan disimpan pada \textit{field memorylimit} dan \textit{outputlimit} di tabel \textit{problems}.
+Batas tersebut disimpan dalam bentuk bilangan bulat yang menyatakan batas dalam satuan \textit{bytes}.
+Faktor toleransi disimpan pada \textit{field tolerance} di tabel \textit{problems} sebagai \textit{float}.
+
+\par Dalam melakukan penilaian, \textit{autograder} memerlukan informasi mengenai \textit{testcase generator}, solusi juri, dan \textit{checker}.
+Informasi tersebut berupa \textit{source code} pada bahasa pemrograman tertentu.
+\textit{UGServer} menyimpan informasi bahasa pemrograman yang digunakan oleh \textit{testcase generator}, solusi juri dan \textit{checker} pada sistem basis data sebagai \textit{foreign key} ke tabel \textit{languages}.
+Informasi bahasa pemrograman tersebut disimpan pada \textit{field tcgen\_language, solution\_language}, dan \textit{checker\_language} di tabel \textit{problems}.
+Informasi mengenai kode sumber tidak disimpan dalam sistem basis data karena dianggap kurang efisien jika ukuran \textit{source code} terlalu besar.
+Oleh karena itu, kode sumber disimpan sebagai \textit{file} yang berada pada \textit{disk}.
+Dengan begitu, sistem basis data hanya perlu menyimpan informasi mengenai alamat file dari \textit{source code} yang disimpan.
+
+% TODO: graphql API
+
+\par Pengguna dapat melakukan beberapa aksi pada soal yang ada pada sistem seperti: melihat daftar soal, membaca soal, menambah soal, mengubah soal, dan menghapus soal.
+Pengguna hanya dapat melakukan aksi-aksi tersebut sesuai izin yang dimilikinya seperti yang sudah dijelaskan pada bagian \ref{subsec:user-management}.
+Aksi-aksi tersebut dapat dilakukan menggunakan \textit{GraphQL API}.
+
 % TODO: further works

### 2019-04-21 src/chapters/chapter-4.tex
add grading in ugserver

@@
 
+\subsection{Manajemen Jawaban}
+
+\par Peserta maupun juri dapat mengirimkan jawabannya terhadap suatu soal jika memiliki \textit{permission create:submissions}.
+Jawaban terhadap suatu soal berupa \textit{source code} yang ditulis pengguna dalam bahasa pemrograman tertentu yang diizinkan.
+Pada saat ini, bahasa pemrograman yang dapat digunakan adalah C dan C++.
+Pengguna dapat mengirimkan jawaban melalui \textit{GraphQL API}.
+
+\begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/submission-schema}
+    \caption{Skema Basis Data Sistem Manajemen Jawaban}
+    \label{fig:submission-schema}
+\end{figure}
+
+\par \textit{Source code} dari jawaban dari pengguna akan disimpan dalam bentuk \textit{file} yang berada pada \textit{disk}.
+Selain \textit{source code}, terdapat informasi lain pada jawaban pengguna yang disimpan seperti bahasa pemrograman yang digunakan, waktu pengiriman jawaban, pengirim jawaban dan soal yang bersangkutan.
+Informasi tersebut disimpan dalam basis data pada tabel \textit{submission}.
+Gambar \ref{fig:submission-schema} merupakan skema basis data yang digunakan untuk menyimpan jawaban.
+
+\par Setiap jawaban yang berhasil dikirim oleh pengguna akan dinilai oleh \textit{grader}.
+\textit{Grader} akan berjalan secara otomatis ketika jawaban peserta disimpan.
+\textit{Grader} kemudian akan menentukan \textit{verdict} dari jawaban peserta.
+\textit{Verdict} merupakan hasil penilaian terhadap jawaban peserta.
+Jenis \textit{verdict} yang digunakan adalah:
+\begin{enumerate}
+    \item \textit{Accpeted}: menandakan bahwa jawaban memberikan keluaran yang benar dan memenuhi batasan.
+    \item \textit{Wrong Answer}: menandakan bahwa jawaban memberikan keluaran yang salah tetapi memenuhi batasan.
+    \item \textit{Memory Limit Exceeded}: menandakan bahwa jawaban menggunakan terlalu banyak \textit{memory} melebihi batasan yang ditetapkan.
+    \item \textit{Time Limit Exceeded}: menandakan bahwa jawaban melebihi batasan waktu yang sudah ditetapkan.
+    \item \textit{Runtime Error}: menandakan bahwa jawaban tidak berhasil dieksekusi karena adanya kesalahan pada jawaban.
+    \item \textit{Compile Error}: menandakan jawaban tidak dapat dikompilasi.
+    \item \textit{Internal Error}: menandakan adanya kesalahan pada sistem \textit{UGrade} sehingga jawaban tidak dapat dinilai.
+\end{enumerate}
+
+\subsection{Penilain Jawaban}
+
+\par Setiap jawaban yang dikirimkan oleh pengguna akan dinilai secara otomatis oleh \textit{UGServer}.
+Penilaian dilakukan secara \textit{asynchronous}.
+Oleh karena itu, peserta tidak perlu menunggu penilaian selesai untuk melakukan aksi-aksi lain.
+Seringkali terdapat beberapa masalah teknis yang mengakibatkan jawaban peserta perlu dinilai ulang.
+Oleh sebab itu, setiap jawaban peserta dapat dinilai lebih dari satu kali.
+Hasil penilaian yang digunakan adalah hasil penilaian yang terakhir.
+
+\subsubsection{\textit{Grading Group}}
+
+\par Penilaian pada sebuah jawaban disebut sebagai \textit{grading group}.
+Setiap jawaban dapat dinilai lebih dari satu kali dan memiliki lebih dari satu \textit{grading group}.
+Adanya \textit{grading group} berguna untuk melakukan penilaian terhadap jawaban peserta lebih dari satu kali.
+Jika terdapat perubahan \textit{testcase} atau perubahan batasan waktu pada suatu soal, maka perlu adanya penilaian ulang.
+Penilaian ulang dapat dilakukan dengan membuat \textit{grading group} baru untuk setiap penilaian.
+
+\begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{images/grader-schema}
+    \caption{Skema Penilaian Jawaban Pengguna}
+    \label{fig:grader-schema}
+\end{figure}
+
+\par Informasi dari \textit{grading group} disimpan dalam tabel \textit{GradingGroups} pada sistem basis data.
+Setiap \textit{grading group} memiliki informasi mengenai jawaban peserta, catatan waktu terciptanya \textit{grading group}, \textit{verdict}, spesifikasi penilaian, catatan waktu selesainya penilaian, dan \textit{grading size}.
+Informasi-informasi tersebut disimpan sebagai \textit{field} dalam tabel \textit{GradingGroups}.
+Spesifikasi penilaian berupa \textit{archive file} dan disimpan sebagai \textit{file} dalam \textit{disk}.
+Field \textit{spec} pada tabel \textit{GradingGroups} menyimpan informasi alamat \textit{file} dari spesifikasi penilaian.
+Skema basis data yang digunakan untuk melakukan penilaian ditunjukkan pada Gambar \ref{fig:grader-schema}.
+
+\par Penilaian diawali dengan pembuatan spesifikasi penilaian.
+Spesifikasi penilaian berisi informasi mengenai \textit{testcase generator}, solusi juri, \textit{checker}, solusi peserta dan batasan soal.
+Informasi tersebut disimpan sebagai \textit{file} dengan format \textit{tar}.
+Spesifikasi penilain tersebut terdiri dari beberapa file sebagai berikut:
+\begin{enumerate}
+    \item tcgen.cpp\\ merupakan kode sumber \textit{testcase generator} dari soal. Ekstensi dari \textit{file} dapat berbeda sesuai bahasa pemrograman yang digunakan.
+    \item solution.cpp\\ merupakan kode sumber  solusi juri pada soal yang bersangkutan. Ekstensi dari \textit{file} dapat berbeda sesuai bahasa pemrograman yang digunakan.
+    \item checker.cpp\\ merupakan kode sumber \textit{checker} dari soal. Ekstensi dari \textit{file} dapat berbeda sesuai dengan bahasa pemrograman yang digunakan.
+    \item submission.cpp\\ merupakan kode sumber solusi peserta. Ekstensi dari \textit{file} dapat berbeda sesuai dengan bahasa pemrograman yang digunakan.
+    \item lang.json\\ \textit{file} ini berisi \textit{JSON document} yang menjelaskan bahasa pemrograman yang digunakan sebagai \textit{testcase generator}, solusi juri, \textit{checker} dan solusi peserta.
+\textit{JSON document} pada \textit{file} ini hanya berisi empat \textit{key} yaitu \textit{tcgen}, \textit{solution}, \textit{checker}, dan \textit{submission}.
+Setiap \textit{key} pada \textit{file} ini memiliki \textit{value} yaitu bahasa \textit{ID} dari bahasa pemrograman yang digunakan.
+    \item problem.json\\ \textit{file} ini berisi \textit{JSON document} yang menjelaskan batasan dari soal.
+\textit{JSON document} pada file ini berisi empat buah \textit{key} yaitu \textit{timeLimit}, \textit{outputLimit}, \textit{memoryLimit}, dan \textit{tolerance}.
+Setiap \textit{key} pada \textit{file} ini memiliki \textit{value}  berupa bilangan yang menjelaskan batasan dari soal.
+\end{enumerate}
+\par \textit{File} spesifikasi penilaian ini nantinya akan diunduh oleh \textit{autograder} yang berjalan pada komputer pengguna.
+
+\subsubsection{\textit{Grading Size}}
+
+\par Setiap penilaian yang ditandai dengan \textit{grading group} memiliki suatu nilai \textit{grading size}.
+Nilai dari \textit{grading size} digunakan untuk mengurangi risiko serangan yang mungkin dilakukan pengguna.
+Sebuah penilaian dapat dilakukan oleh lebih dari satu \textit{worker}.
+Setiap worker akan memberikan hasil penilaiannya kepada \textit{UGServer}.
+Jawaban peserta akan dinilai benar ketika mayoritas dari \textit{worker} yang melakukan penilaian memberikan \textit{verdict} \textit{accepted}.
+Nilai dari \textit{grading size} mengindikasikan banyaknya \textit{worker} yang melakukan penilaian.
+
+\par Nilai \textit{grading size} yang besar akan lebih aman karena dapat lebih mengurangi risiko kecurangan peserta.
+Hal ini dikarenakan kemungkinan terjadinya kecurangan lebih kecil sebab \textit{worker} yang bekerja lebih banyak.
+Meskipun begitu, tingginya nilai \textit{grading size} menyebabkan proses penilaian menjadi lebih lambat karena penilaian harus menunggu banyak \textit{worker} untuk selesai terlebih dahulu.
+Sebaliknya, nilai \textit{grading size} yang kecil dapat mempercepat penilaian akan tetapi mengurangi keamanan.
+Nilai \textit{grading size} dapat diatur dalam pengaturan kompetisi oleh pengguna yang memiliki \textit{permission} \textit{update:contests}.
+
+\par Karena setiap jawaban dapat dinilai lebih dari satu kali, perlu ada entitas yang merepresentasikan penilaian sebuah jawaban oleh sebuah \textit{worker}.
+Entitas tersebut dinamakan \textit{grading}.
+Sebuah \textit{grading} memiliki informasi mengenai \textit{grading group} terkait, \textit{verdict}, \textit{grader group}, catatan waktu penilaian, dan pengguna yang melakukan penilaian.
+Informasi ini disimpan di dalam basis data pada tabel \textit{Gradings}.
+
+\par Secara singkat, setiap jawaban dapat memiliki beberapa \textit{grading group} yang merepresentasikan sebuah penilaian terhadap jawaban.
+Hasil penilaian jawaban pada sebuah \textit{grading group} merupakan hasil penilaian yang dilakukan oleh banyak \textit{worker}.
+Banyaknya \textit{worker} yang melakukan penilaian adalah sebanyak \textit{grading size}.
+Setiap penilaian yang dilakukan oleh \textit{worker} direpresentasikan menjadi sebuah \textit{grading}.
+Secara singkat dapat dikatakan bahwa setiap \textit{grading group} memiliki \textit{grading} sebanyak \textit{grading size}.
+
+\subsubsection{\textit{Grader Group}}
+
+\par Adanya nilai dari \textit{grading size} bertujuan agar setiap jawaban dapat dinilai lebih dari satu \textit{worker}.
+\textit{Worker} yang melakukan penilaian terhadap suatu jawaban tentunya harus merupakan \textit{worker} yang berbeda.
+Untuk mengatasi hal ini, setiap \textit{grading} dan \textit{worker} memiliki sebuah nilai \textit{grader group}.
+\textit{Worker} dengan nilai \textit{grader group} tertentu hanya dapat melakukan penialain terhadap \textit{grading} yang memiliki nilai \textit{grader group} yang sama.
+Setiap penilaian jawaban peserta, akan dibuat \textit{grading size} buah \textit{grading} yang memiliki nilai \textit{grader group} yang unik yaitu dari nol hingga $\textit{grading size} - 1$.
+Setiap \textit{worker} dengan \textit{grader group} $K$ hanya akan melakukan penilaian terhadap \textit{grading} yang memiliki nilai \textit{grader group} $K$.
+
+\par Nilai \textit{grader group} dari setiap \textit{worker} dihitung dengan cara melakukan \textit{hash} pada ID \textit{worker}.
+Setiap \textit{worker} memiliki ID berupa integer yang unik.
+Nilai \textit{grader group} sebuah worker dihitung dengan formula $\textit{grader\_group} = hash(W_{id}) \bmod \textit{grading\_size}$.
+Dengan mengasumsikan jumlah \textit{worker} cukup banyak dibandingkan dengan nilai \textit{grading size}, maka cara ini akan mengelompokkan menjadi \textit{grading size} buah kelompok dengan anggota yang kira-kira sama banyak.
+Cara ini dipilih karena perhitungannya yang cepat, mudah dan dapat mengelompokkan \textit{worker} secara rata.
+
+\begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{images/grading-example-1}
+    \caption{Contoh Proses Pembuatan \textit{Grading}}
+    \label{fig:grading-example-1}
+\end{figure}
+
+\par Sebagai contoh, seorang pengguna telah melakukan pengiriman jawaban terhadap suatu soal.
+Setelah pengiriman jawaban tersebut berhasil dilakukan, akan tercipta sebuah \textit{submission} yang dapat kita beri nama \textit{Submission \#1}.
+\textit{UGServer} kemudian akan secara otomatis membuat \textit{grading group} untuk menilai jawaban tersebut.
+Kita dapat memisalkan \textit{grading group} tersebut bernama \textit{Grading Group \#1}.
+Pada \textit{Grading Group \#1} terdapat informasi mengenai \textit{grading size}.
+Informasi \textit{grading size} didapatkan dari konfigurasi kompetisi.
+Pengguna dengan \textit{permission update:contest} dapat mengubah nilai ini.
+Dalam contoh ini, kita misalnya nilai \textit{grading size} dari kompetisi tersebut adalah tiga.
+Setelah \textit{grading group} terbentuk, \textit{UGServer} akan membuat \textit{grading size} buah \textit{grading}.
+Dalam contoh ini berarti akan tercipta tiga buah \textit{grading}.
+Untuk kemudahan penjelasan, tiga buah \textit{grading} ini dapat kita sebut dengan \textit{Grading \#1} , \textit{Grading \#2}, dan \textit{Grading \#3}.
+Setiap \textit{grading} yang diciptakan akan memiliki nilai \textit{grader group} yang unik dan terurut dari nol hingga $\textit{grading size} - 1$.
+Dalam contoh ini \textit{Grading \#1} memiliki nilai \textit{grader group} nol, \textit{Grading \#2} memiliki nilai \textit{grader group} satu, dan \textit{Grading \#3} memiliki nilai \textit{grader group} dua.
+Gambar \ref{fig:grading-example-1} menggambarkan \textit{submission}, \textit{grading group} dan \textit{grading} pada contoh di paragraf ini.
+
+\begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{images/grading-example-2}
+    \caption{Contoh Proses Penilaian Oleh \textit{Worker}}
+    \label{fig:grading-example-2}
+\end{figure}
+
+\par Setelah terbentuk tiga buah \textit{grading} seperti pada paragraf sebelumnya, penilaian dapat mulai dilakukan oleh \textit{worker}.
+\textit{Worker} secara periodik akan selalu bertanya pada \textit{UGServer} apakah terdapat \textit{grading} yang perlu dikerjakan.
+\textit{UGServer} akan memberikan \textit{grading} yang sesuai dengan nilai dari \textit{grader group} \textit{worker} yang bersangkutan.
+Setiap \textit{grading} memiliki informasi \textit{claimed\_by} yang akan berisi ID dari peserta yang sedang melakukan penilaian terhadap \textit{grading} tersebut.
+Nilai tersebut bertujuan agar \textit{grading} yang sedang dinilai tidak akan dinilai oleh \textit{worker} lain.
+Gambar \ref{fig:grading-example-2} menjelaskan pemberian \textit{grading} pada \textit{worker} yang dilakukan oleh \textit{UGServer}.
+
+\par \textit{Worker} yang telah melakukan penilaian akan mengirimkan hasil penilaiannya kepada \textit{UGServer}.
+\textit{UGServer} kemudian akan mengubah nilai \textit{verdict} dari \textit{grading} dan mencatat waktu selesainya penilaian.
+Jika jumlah \textit{grading} yang selesai dinilai sudah lebih dari setengah dari \textit{grading size}, maka \textit{verdict} dari \textit{grading group} akan diubah.
+Setelah tahap tersebut, pengguna dapat melihat hasil akhir penilaiannya.
+
+% TODO: jelasin API waktu grading
+
+% TODO: use more clear term for worker, grading group, grading size, grading, grader group.
+
+% TODO: tambah kode assign grader group
+
 % TODO: further works
+
+\section{\textit{UGSbox}}

### 2019-04-22 src/chapters/chapter-4.tex
explain ugsbox

@@
 \section{\textit{UGSbox}}
+
+\par Dalam menjalankan penilaian, \textit{UGSbox} berperan dalam memberikan isolasi terhadap program-program yang berjalan di komputer pengguna.
+Program-program yang berjalan pada saat penilaian antara lain adalah: \textit{compiler}, \textit{testcase generator}, solusi peserta, solusi juri, dan \textit{checker}.
+Program-program ini dapat berisi kode yang membahayakan komputer pengguna yang menjalankannya.
+Oleh karena itu, diperlukan adanya sistem yang dapat mengisolasi program tersebut sehingga tidak membahayakan komputer pengguna.
+Pada Tugas Akhir ini, \textit{UGSbox} berperan dalam memberikan isolasi tersebut.
+
+\par \textit{UGSbox} memberikan isolasi pada proses yang berjalan dengan menggunakan beberapa fitur dari linux. Isolasi yang diberikan \textit{ugsbox} antara lain adalah sebagai berikut:
+\begin{itemize}
+    \item isolasi \textit{filesystem}.
+\\ Isolasi terhadap \textit{filesystem} dilakukan dengan menggunakan \textit{system call chroot}.
+Dengan menggunakan \textit{chroot}, direktori \textit{root} dari suatu  proses dapat diganti menjadi direktori lain.
+Mengganti \textit{root} dari proses mengakibatkan proses tersebut tidak dapat mengakses \textit{file} yang ada di luar \textit{root}.
+\textit{Filesystem} yang akan digunakan oleh proses dapat dimuat dari \textit{file} yang memiliki format \textit{.tar.xz}.
+File tersebut dinamakan \textit{image file}.
+Proses isolasi \textit{filesystem} dimulai dengan melakukan ekstraksi \textit{image file} kemudian mengganti \textit{root} dari proses ke dalam direktori \textit{image file} yang sudah berhasil diekstrak.
+
+    \item \textit{filesystem binding}.
+\\ \textit{UGSbox} memberikan fitur \textit{filesystem binding} yang dapat digunakan oleh pengguna untuk memasukkan \textit{filesystem} lain ke dalam \textit{filesystem} yang sudah diisolasi.
+Fitur ini berguna untuk menyimpan \textit{testcase} ke dalam suatu \textit{filesystem} khusus yang kemudian dapat dimuat ke dalam \textit{filesystem} yang sudah diisolasi.
+
+    \item isolasi \textit{network}.
+\\ Untuk menjaga keamanan, setiap proses yang berjalan di dalam lingkungan yang diisolasi tidak boleh menggunakan \textit{network} untuk berkomunikasi dengan dunia luar.
+Untuk mengatasi masalah ini, \textit{UGSbox} menggunakan fitur \textit{namespace} dari linux.
+Proses yang diisolasi akan mendapat \textit{namespace} dengan \textit{network interface} yang terisolasi dari \textit{network interface} milik \textit{host}.
+
+    \item isolasi \textit{user}.
+\\ Selain isolasi \textit{network}, \textit{namespace} pada Linux juga digunakan untuk melakukan isolasi \textit{user}.
+Dengan mengisolasi \textit{user}, proses yang terisolasi tidak dapat mengetahui adanya \textit{user} lain di luar lingkungannya.
+
+    \item batas penggunaan CPU dan \textit{memory}.
+\\ Penggunaan CPU dan \textit{memory} dari proses yang diisolasi tentunya perlu dibatasi.
+Hal ini bertujuan agar proses yang berjalan tidak memberatkan komputer pengguna ketika penilaian sedang berlangsung.
+Untuk mengatasi masalah ini, \textit{UGSbox} menggunakan fitur \textit{cgroup} dari linux.
+Dengan menggunakan \textit{cgroup}, penggunaan \textit{memory} dan CPU dapat dibatasi dan dimonitor.
+Proses yang menggunakan CPU atau \textit{memory} melebihi batasan akan dihentikan secara paksa.
+
+    \item batas ukuran \textit{file} yang dapat dihasilkan.
+\\ Program yang dikirimkan oleh pengguna mungkin saja memuat kode yang dapat memberatkan \textit{disk} karena melakukan penulisan secara terus menerus.
+Hal ini dapat mengakibatkan komputer pengguna menjadi lambat karena \textit{disk}-nya tidak dapat digunakan.
+Untuk mengatasi masalah ini, \textit{UGSbox} membatasi ukuran \textit{file} yang dapat diciptakan oleh proses di dalam lingkungan yang diisolasi.
+Pembatasan ini dicapai dengan menggunakan \textit{system call setrlimit}.
+
+    \item batas jumlah \textit{file} yang dapat dibuka.
+\\ Untuk meningkatkan keamanan, jumlah \textit{file} yang dapat dibuka oleh proses yang diisolasi juga dibatasi menggunakan \textit{system call setrlimit}.
+
+    \item batas proses yang dapat diciptakan.
+\\ Selain membatasi ukuran \textit{file} yang dihasilkan, dan jumlah \textit{file} yang dapat dibuka, \textit{UGSbox} juga menggunakan \textit{setrlimit} untuk membatasi proses yang dapat diciptakan.
+
+\end{itemize}
+
+\begin{lstlisting}[caption={Contoh Hasil Eksekusi Perintah \textit{ugsbox}},label={lst:ugsbox-guard},language=Bash,style=BashStyle]
+$ ugsbox guard --help
+Usage:
+  ugsbox guard [flags]
+
+Flags:
+  -b, --bind strings               bind host directory to sandbox directory with format <hostdir>:<sandboxdir>. Warning: file owner of binded directory will be changed
+  -f, --file-size uint             generated file size limit
+  -h, --help                       help for guard
+  -i, --image string               compressed sandbox image (in .tar.xz) path
+  -m, --memory-limit uint          memory limit in bytes (default 67108864)
+  -M, --memory-throttle uint       memory throttle in bytes (default 268435456)
+  -n, --nproc uint                 limit process creation e.g.: fork/exec
+  -o, --open-file uint             open file limit
+  -s, --stack-size uint            limit stack size in bytes
+  -E, --stderr string              path (relative to sandbox) to file to be used as stderr
+  -I, --stdin string               path (relative to sandbox) to file to be used as stdin
+  -O, --stdout string              path (relative to sandbox) to file to be used as stdout
+  -t, --time-limit uint            time limit in milisecond (default 10000)
+  -T, --walltime-limit uint        wall clock time limit in milisecond (default 10000)
+  -w, --working-directory string   working directory of process (default "/home")
+
+Global Flags:
+      --debug   show debug log
+      --trace   show trace log
+\end{lstlisting}
+
+\par \textit{UGSBox} dapat digunakan dengan dua cara yaitu: sebagai \textit{executable program} atau sebagai \textit{library}.
+Pengguna dapat menggunakan perintah \textit{ugsbox guard} untuk menjalankan \textit{UGSbox} melalui CLI.
+Kode \ref{lst:ugsbox-guard} merupakan contoh hasil pemanggilan \textit{ugsbox guard}.
+
+\par Selain melalui CLI, \textit{UGSbox} juga dapat digunakan melalui pemanggilan fungsi pada bahasa pemrograman GO.
+Untuk dapat menggunakan \textit{UGSbox} sebagai \textit{library}, pengguna dapat meng-\textit{import} \textit{package https://github.com/jauhararifin/ugrade} dan \textit{https://github.com/jauhararifin/ugrade/sandbox}.
+Penggunaan \textit{library} tersebut dapat dapat dilihat pada dokumentasi \textit{UGrade} di \textit{https://godoc.org/github.com/jauhararifin/ugrade}.
+
+\section{\textit{UGJob}}

### 2019-04-23 src/chapters/chapter-4.tex
add ugjob explanation

@@
 
+% TODO: jelasin kodenya
+
 \par Dalam menjalankan penilaian, \textit{UGSbox} berperan dalam memberikan isolasi terhadap program-program yang berjalan di komputer pengguna.
@@
 \section{\textit{UGJob}}
+
+% TODO: jelasin kodenya
+
+\par \textit{UGJob} merupakan implementasi dari \textit{worker} pada keluarga perangkat lunak \textit{UGrade}.
+\textit{UGJob} dikembangkan menggunakan bahasa GO dan berperan dalam menilai jawaban pengguna.
+\textit{UGJob} dikembangkan sebagai sebuah \textit{executable} yang dapat dijalankan melalui CLI.
+\textit{UGDesktop} akan secara periodik menjalankan \textit{UGJob} untuk melakukan penilaian.
+
+\par Setiap \textit{grading} yang dihasilkan oleh \textit{UGServer} akan dinilai oleh \textit{worker} yang ada pada komputer pengguna.
+\textit{Worker} pada komputer pengguna tidak perlu mengetahui adanya konsep \textit{grading group}, \textit{grading size}, dan \textit{grader group}.
+\textit{Worker} hanya perlu meminta \textit{grading} pada \textit{UGServer} untuk dinilai.
+Dalam meminta \textit{grading}, \textit{worker} hanya perlu mengirimkan ID dari pengguna yang bertindak sebagai \textit{worker}.
+\textit{UGServer} akan memberikan \textit{grading} yang sesuai dengan ID pengguna dari \textit{worker} tersebut.
+
+\par Di sisi \textit{worker}, semua \textit{grading} yang perlu dinilai akan dipandang sebagai sebuah \textit{job}.
+Pada Tugas Akhir ini, \textit{job} dapat disamakan dengan \textit{grading} karena sebuah \textit{grading} akan dianggap sebagai sebuah \textit{job} oleh \textit{worker}.
+Istilah \textit{job} digunakan untuk meningkatkan abstraksi dari \textit{worker}.
+\textit{Worker} tidak perlu mengetahui konsep penilaian yang dilakukan di sisi \textit{UGServer}.
+\textit{Worker} tidak perlu mengetahui adanya konsep \textit{grading} pada \textit{UGServer}.
+Semua penilaian yang perlu dilakukan oleh \textit{worker} akan dianggap sebagai sebuah \textit{job}.
+Dengan menggunakan istilah \textit{job}, sistem penilaian yang ada pada sisi \textit{UGServer} dapat dengan mudah dimodifikasi tanpa memengaruhi \textit{worker}.
+
+\begin{lstlisting}[caption={Contoh Hasil Eksekusi Perintah \textit{ugjob consume}},label={lst:ugjob-consume},language=Bash,style=BashStyle]
+$ ugjob consume --help
+This program fetch job from server, execute it and send the result back to server.
+
+Usage:
+  ugjob consume [flags]
+
+Flags:
+  -h, --help                help for consume
+  -u, --server-url string   Server url (default "http://localhost:8000")
+  -t, --token string        Your session token
+
+Global Flags:
+      --debug   show debug message
+      --trace   show trace message
+\end{lstlisting}
+
+\par \textit{UGJob} dapat dijalankan melalui CLI dengan mengetikkan perintah \textit{ugjob consume}.
+\textit{UGJob} memerlukan \textit{token} yang bisa didapatkan oleh pengguna pada saat melakukan \textit{sign in}.
+\textit{Token} ini berguna untuk mengidentifikasi ID dari pengguna.
+\textit{UGServer} akan menggunakan \textit{token} untuk menentukan \textit{job} mana yang akan dikerjakan oleh \textit{worker}.
+Kode \ref{lst:ugjob-consume} merupakan contoh hasil pemanggilan \textit{ugjob consume}.
+
+\par Pemanggilan \textit{ugjob consume} akan menjalankan \textit{worker} pada komputer pengguna dan proses penilaian akan mulai dilakukan.
+Penilaian diawali dengan pengambilan \textit{job} oleh \textit{UGJob}.
+\textit{UGJob} akan meminta \textit{job} kepada \textit{UGServer} dengan mengirimkan \textit{GET HTTP request} ke \textit{UGServer} dengan menyertakan \textit{token} yang dimilikinya.
+\textit{HTTP Request} tersebut akan dikirimkan ke URL \textit{/gradings} pada \textit{UGServer} dengan menyertakan \textit{token} pada bagian \textit{header}.
+
+\par Setiap permintaan \textit{job} yang dilakukan oleh \textit{UGJob} akan diproses oleh \textit{UGServer}.
+\textit{UGServer} akan memberikan job yang sesuai kepada \textit{UGJob}.
+Pemberian \textit{job} dilakukan dengan memandang \textit{token} yang disertakan oleh \textit{UGJob} ketika melakukan permintaan \textit{job}.
+Jika tidak terdapat \textit{job} yang perlu dikerjakan, maka \textit{UGServer} akan memberikan \textit{HTTP response} dengan status 404.
+\textit{UGServer} akan memberikan \textit{job} kepada \textit{UGJob} dengan bentuk \textit{tar file} yang dikirimkan melalui \textit{body} pada \textit{HTTP response}.
+Selain itu, \textit{UGServer} juga menyertakan \textit{job token} pada setiap \textit{job} yang dikirimkan.
+\textit{Job token} ini berguna untuk membedakan antara satu buah \textit{job} dengan yang lainnya.
+
+\par Setelah mendapatkan \textit{job} dari \textit{UGServer}, \textit{UGJob} akan melakukan penilaian dengan mengekstrak \textit{job} yang didapatkannya.
+\textit{Job} akan diekstrak pada suatu direktori sementara di \textit{/tmp}.
+Direktori \textit{/tmp} dipilih karena sistem secara otomatis akan menghapus isi dari direktori ini ketika \textit{booting}.
+Selain itu, direktori ini juga sudah standar digunakan sebagai tempat penyimpanan \textit{file} yang bersifat sementara.
+Direktori \textit{Job} yang sudah berhasil dinilai secara otomatis akan dihapus oleh \textit{UGJob}.
+
+\subsection{Pembangkitan \textit{Testcase}}
+
+\par Untuk melakukan penilaian, diperlukan adanya \textit{testcase}.
+\textit{Testcase} akan dibangkitkan dengan menggunakan program \textit{testcase generator} yang disertakan pada \textit{file} \textit{job}.
+\textit{Testcase generator} ini pertama-tama dikompilasi menjadi \textit{executable file} kemudian dijalankan.
+\textit{Testcase} yang dihasilkan oleh \textit{testcase generator} disimpan pada direktori sementara di dalam \textit{/tmp}.
+
+% TODO: jelasin spesifikasi testcase generator & testcase suite
+
+\par Program \textit{testcase generator} hanya membangkitkan masukan dari \textit{testcase}.
+Keluaran dari \textit{testcase} dibangkitkan dengan menggunakan solusi juri.
+Untuk membangkitkan keluaran dari \textit{testcase}, solusi juri dikompilasi kemudian dijalankan dengan memberikan input yang berasal dari \textit{testcase generator}.
+Keluaran dari solusi juri ini akan digunakan sebagai keluaran dari \textit{testcase}.
+
+\par \textit{Testcase} yang sudah terbentuk disimpan pada suatu direktori tertentu.
+Direktori yang menjadi tempat penyimpanan \textit{testcase} tidak akan dihapus ketika penilaian sudah selesai dilakukan.
+Hal ini bertujuan agar proses penilaian \textit{job} selanjutnya tidak perlu melakukan pembangkitan \textit{testcase} lagi.
+
+\subsection{Penghitungan Waktu Dan \textit{Memory} Solusi Juri}
+
+\par Waktu dan \textit{memory} dari eksekusi solusi juri perlu dihitung untuk menentukan batasan waktu dan \textit{memory} solusi peserta.
+Waktu dan \textit{memory} eksekusi solusi juri dihitung pada saat pembangkitan \textit{testcase}.
+Solusi juri diperlukan dalam membangkitkan keluaran dari \textit{testcase}.
+Pada saat keluaran \textit{testcase} dibangkitkan, lamanya waktu eksekusi dan penggunaan \textit{memory}-nya dihitung dan dicatat.
+
+\par Perhitungan waktu eksekusi dilakukan dengan menggunakan \textit{UGSbox}.
+Proses yang dijalankan menggunakan \textit{UGSbox} dapat dihitung penggunaan waktu dan \textit{memory}-nya.
+Jika solusi juri melebihi batas waktu yang ditentukan oleh juri, maka \textit{UGJob} akan memberikan \textit{verdict} \textit{internal error} yang menandakan bahwa penilaian gagal dilakukan.
+Hal ini dapat terjadi ketika komputer peserta sangat lambat.
+
+\subsection{Eksekusi Solusi Peserta}
+
+\par Setelah \textit{testcase} berhasil dibangkitkan dan batasan untuk peserta sudah berhasil dihitung, solusi peserta akan mulai dijalankan.
+Seperti program lainnya, solusi peserta dijalankan menggunakan \textit{UGSbox} untuk menghindari penggunaan \textit{resource} yang berlebihan dan menghindari risiko dari adanya serangan yang ada pada program solusi peserta.
+
+\par Sebelum solusi peserta dijalankan, tentunya perlu ada proses kompilasi.
+Proses kompilasi ini dilakukan dengan cara yang sama untuk mengkompilasi program lain.
+Pada saat kompilasi, beberapa kegagalan mungkin terjadi seperti: kesalahan \textit{syntax}, penggunaan \textit{memory} terlalu besar, dan proses kompilasi berjalan terlalu lama.
+Jika terjadi kegagalan pada tahap kompilasi, maka \textit{UGJob} akan memberikan \textit{verdict} \textit{compile error}.
+
+\par Penggunaan CPU dan \textit{memory} dari program solusi peserta dibatasi berdasarkan batasan yang diperoleh ketika menjalankan program solusi juri.
+Jika solusi peserta menggunakan \textit{memory} melebihi batasan yang sudah dihitung, maka \textit{UGJob} akan memberikan \textit{verdict} \textit{memory limit exceeded}.
+Selain itu, jika solusi peserta berjalan terlalu lama dan melebihi batasan waktu yang sudah dihitung maka \textit{UGJob} akan memberikan \textit{verdict} \textit{time limit exceeded}.
+Program solusi peserta mungkin saja melakukan kesalahan yang menyebabkan munculnya \textit{error} seperti pembagian dengan nol, atau mengakses alamat \textit{memory} yang belum dialokasikan.
+Jika hal ini terjadi, maka \textit{UGJob} akan memberikan \textit{verdict} \textit{runtime error}.
+
+\par Keluaran dari program solusi peserta disimpan pada direktori sementara yang diletakkan pada \textit{/tmp}.
+Selanjutnya keluaran dari program solusi peserta akan dinilai dengan cara dibandingkan dengan keluaran solusi juri.
+Setelah penilaian selesai dilakukan, keluaran program solusi peserta sudah tidak digunakan lagi.
+Oleh sebab itu, keluaran program solusi peserta dihapus setelah penilaian selesai dilakukan.
+
+\subsection{Penilaian Keluaran Solusi Peserta}
+
+\par Keluaran dari program solusi peserta perlu dinilai kebenarannya.
+Penilaian kebenaran dari program solusi peserta dilakukan dengan cara membandingkannya dengan keluaran solusi juri.
+\textit{UGJob} membandingkan keluaran program solusi peserta dengan program solusi juri dengan menggunakan \textit{checker}.
+
+\par \textit{Checker} merupakan sebuah program yang dibuat oleh juri dan digunakan untuk menilai kebenaran program solusi peserta.
+Seperti pada program lainnya, perlu adanya proses kompilasi yang dilakukan pada \textit{checker}.
+Proses kompilasi \textit{checker} dilakukan dengan cara yang sama seperti kompilasi program lainnya.
+
+\lstinputlisting[caption={Contoh Program \textit{Checker}},label={lst:exact-match-checker},language=C,style=CStyle]{listings/exact-match-checker.c}
+
+\par Setelah \textit{checker} selesai dikompilasi, \textit{checker} akan dijalankan dengan memberikan masukan berupa masukan \textit{testcase}, keluaran program solusi juri dan keluaran program solusi peserta.
+\textit{Checker} kemudian akan memberikan keluaran berupa kebenaran dari program solusi peserta.
+Kode \ref{lst:exact-match-checker} merupakan contoh \textit{checker} yang membandingkan kesamaan tiap \textit{byte} dari keluaran solusi peserta dan solusi juri.
+
+\par Program \textit{checker} akan memberikan keluaran berupa \textit{string} yang dapat bernilai \textit{AC} atau \textit{WA}.
+Keluaran \textit{checker} akan bernilai \textit{AC} jika solusi peserta dianggap benar, dan akan bernilai \textit{WA} jika sebaliknya.
+\textit{UGJob} kemudian akan mengirimkan \textit{verdict} kepada \textit{UGServer} sesuai dengan hasil penilaian \textit{checker}.
+
+\par Program \textit{checker} yang dibuat oleh juri mungkin saja memiliki kesalahan.
+Kesalahan tersebut mengakibatkan program \textit{checker} menghasilkan \textit{error}.
+Selain itu, jika program \textit{checker} juga mungkin menggunakan terlalu banyak \textit{memory} dan menghabiskan terlalu banyak \textit{waktu}.
+Jika hal ini terjadi, maka program \textit{checker} akan dihentikan dan \textit{UGJob} akan menghasilkan \textit{verdict} \textit{internal error}.
+
+\par Setelah penilaian selesai dilakukan dan \textit{verdict} sudah ditentukan, hasil penilaian akan dikirmkan ke \textit{UGServer}.
+Hasil penilaian yang dikirimkan berupa \textit{verdict} hasil penilaian.
+Pengiriman dilakukan melalui \textit{POST HTTP request}.
+\textit{Job token} disertakan pada \textit{header} dari \textit{HTTP request} sebagai identitas dari \textit{job} yang telah diselesaikan.
+
+\section{\textit{UGDesktop}}

### 2019-04-24 src/chapters/chapter-4.tex
add first paragraph for ugdesktop

@@
 \section{\textit{UGDesktop}}
+
+\par Dalam kelompok perangkat lunak \textit{UGrade}, pengguna dapat berinteraksi dengan sistem kompetisi dengan \textit{UGDesktop}.
+\textit{UGDesktop} memudahkan interaksi pengguna dengan memberikan antar-muka berbasis grafis.
+Pengguna dapat meng-\textit{install} \textit{UGDesktop} pada komputernya.
+Pengguna kemudian dapat menjalankan \textit{UGDesktop} sebagai aplikasi \textit{desktop} pada komputernya.
+
+\par \textit{UGDesktop} dikembangkan menggunakan \textit{typescript}, \textit{react} dan \textit{electron}.
+\textit{React} dipilih karena mudah untuk digunakan dan banyak \textit{library} yang mendukung pengembangan aplikasi berbasis \textit{react}.
+\textit{Electron} digunakan untuk

### 2019-04-25 src/chapters/chapter-4.tex
add ugdesktop

@@
 
+\begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{images/ugdesktop-example}
+    \caption{Halaman Kompetisi Dari \textit{UGDesktop}}
+    \label{fig:ugdesktop-example}
+\end{figure}
+
 \par \textit{UGDesktop} dikembangkan menggunakan \textit{typescript}, \textit{react} dan \textit{electron}.
 \textit{React} dipilih karena mudah untuk digunakan dan banyak \textit{library} yang mendukung pengembangan aplikasi berbasis \textit{react}.
-\textit{Electron} digunakan untuk
+\textit{React} umumnya digunakan untuk mengembangkan aplikasi berbasis \textit{web} dan membutuhkan \textit{web browser} untuk menjalankan aplikasi tersebut.
+Pengguna membutuhkan aplikasi yang dapat berjalan sebagai \textit{desktop app} untuk dapat menjalankan sistem antar muka pengguna sekaligus \textit{worker}.
+Untuk mengatasi hal tersebut, \textit{electron} digunakan untuk menjalankan aplikasi \textit{web} yang berbasis \textit{react} sebagai aplikasi \textit{desktop}.
+Gambar \ref{fig:ugdesktop-example} merupakan contoh salah satu halaman pada \textit{UGDesktop}.
+
+\par Untuk melakukan penilaian, \textit{UGDesktop} secara periodik akan meminta menjalankan \textit{UGJob}.
+Dalam menjalankan \textit{UGJob}, \textit{UGDesktop} menggunakan \textit{token} yang didapatkannya ketika pengguna melakukan \textit{sign in}.
+\textit{UGJob} yang dijalankan \textit{UGDesktop} akan meminta \textit{job} dari \textit{UGServer} untuk dinilai.

### 2019-04-25 src/chapters/abstract.tex
add abstract

\clearpage

\begin{center}
    \Large {\bfseries \MakeUppercase{Abstrak}} \\
    \large {\MakeUppercase{\thetitle}} \\
    \normalsize Oleh \theauthor
\end{center}

\par \textit{Competitive programming} merupakan kompetisi di bidang \textit{computer science} dimana peserta akan berlomba untuk menyelesaikan persoalan dengan membuat program sesuai batasan yang ditentukan. Dalam menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming}, juri biasanya menggunakan \textit{online judge} yang dapat menilai jawaban peserta secara otomatis. \textit{Online judge} menggunakan \textit{autograder} untuk melakukan penilaian. \textit{Autograder}, perlu dijalankan pada komputer dengan spesifikasi yang cukup. Setiap \textit{autograder} yang dijalankan pada sebuah komputer disebut sebagai \textit{worker}. Banyaknya jumlah peserta dapat mengurangi kinerja penilaian karena jumlah jawaban yang harus dinilai akan meningkat. Untuk menjaga kinerja penilaian, diperlukan \textit{worker} dalam jumlah yang besar sehingga diperlukan biaya yang besar pula.

\par Komputer peserta umumnya memiliki kemampuan yang cukup untuk melakukan penilaian jawaban. Pada tugas akhir ini, komputer peserta digunakan sebagai \textit{worker}. Dengan menggunakan komputer peserta sebagai \textit{worker}, kinerja penilaian dapat dipertahankan meskipun jumlah peserta sangat banyak. Setiap peserta memiliki komputer dengan spesifikasi yang berbeda. Untuk menjaga keadilan, solusi peserta dan solusi juri akan dieksekusi pada komputer peserta dan dibandingkan hasilnya. Untuk menjaga kerahasiaan penilaian, informasi rahasia dienkripsi pada tingkat aplikasi.

\par Pengujian tugas akhir ini menyimulasikan pengumpulan dan penilaian jawaban peserta ke sistem \textit{online judge}. Pengujian dilakukan dengan membandingkan kinerja penilaian sistem yang dibangun dengan sistem \textit{online judge} yang bersifat \textit{open source} yaitu \textit{DOMJudge}. Hasil pengujian menyatakan penilaian jawaban dengan memanfaatkan komputer peserta sebagai \textit{worker} akan meningkatkan kinerja penilaian.

\par Kata kunci: \textit{competitive programming}, \textit{autograder}, \textit{online judge}.

### 2019-04-25 src/chapters/preface.tex
add preface

\clearpage

\begin{center}
    \Large \bfseries Kata Pengantar
\end{center}

\par Puji syukur kehadirat Allah SWT, atas limpahan rahmat dan karunia-Nya sehingga penulis dapat menyelesaikan tugas akhir dengan judul "\thetitle". Penulis mengucapkan terima kasih kepada semua pihak yang telah membantu pengerjaan tugas akhir ini. Ucapan terima kasih secara khusus penulis berikan kepada:

\begin{enumerate}
    \item Dosem pembimbing Bapak Riza Satria Perdana, yang telah membimbing dan mengarahkan penulis dalam mengerjakan tugas akhir serta memberikan inspirasi dan pembelajaran yang sangat berarti.
    \item Orang tua dan keluarga yang telah memberikan doa dan dukungannya dalam pengerjaan tugas akhir ini.
    \item Arfinda Ilmania dan seluruh teman-teman Informatika 2015 yang telah memberikan masukan dan dukungan sehingga tugas akhir ini dapat diselesaikan.
    \item Bapak dan ibu dosen informatika yang telah memberikan pembelajaran dan pengalaman yang tak ternilai selama empat tahun masa perkuliahan.
\end{enumerate}

\par Penulis menyadari bahwa tugas akhir ini tidaklah sempurna. Untuk itu penulis ingin meminta maaf dan menerima kritik dan saran yang membangun dan dapat disampaikan melalui alamat email penulis yaitu: jauhararifin10@gmail.com.

\begin{flushright}
Jauhar Arifin
\end{flushright}

\clearpage

### 2019-04-25 src/chapters/chapter-4.tex
add testing

@@
 \textit{UGJob} yang dijalankan \textit{UGDesktop} akan meminta \textit{job} dari \textit{UGServer} untuk dinilai.
+
+\section{Pengujian}
+
+\par Pengujian dilakukan dengan menyimulasikan proses pengiriman jawaban oleh pengguna.
+Sebuah kompetisi diciptakan dengan beberapa pengguna yang akan mengirimkan jawaban secara periodik.
+Kinerja sistem yang dibangun dibandingkan dengan sistem \textit{online judge} yang bersifat \textit{open source} yaitu \textit{DOMJudge}.
+\textit{DOMJudge} dipilih karena bersifat \textit{open source} dan sudah populer digunakan untuk menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming}.
+\textit{DOMJudge} telah digunakan untuk menyelenggarakan ACM-ICPC, Arkavidia, Vocompfest dan banyak kompetisi lainnya.
+
+% TODO: data pengujian

### 2019-04-25 src/chapters/chapter-4.tex
elaborate testing

@@
 
+\par Selain pengujian kinerja, diperlukan pengujian kebenaran dari sistem yang dibangun.
+Pengujian kebenaran dilakukan dengan menyimulasikan proses pengiriman jawaban oleh peserta.
+Kebenaran sistem yang dibangun ditentukan berdasarkan \textit{verdict} penilaian yang diberikan oleh sistem.
+Sistem yang benar akan memberikan \textit{verdict} yang sama ketika jawaban yang sama dinilai berkali-kali di komputer yang berbeda.
+Pada pengujian kebenaran, digunakan sebuah soal dengan enam buah jawaban yang diharapkan akan memiliki \textit{verdict} \textit{accepted}, \textit{wrong answer}, \textit{memory limit exceeded}, \textit{time limit exceeded}, \textit{runtime error}, dan \textit{compile error}.
+
+\par Sistem \textit{online judge} yang dibangun perlu memiliki tingkat keamanan yang cukup sehingga tidak membahayakan komputer peserta dan sistem.
+Pengujian keamanan dilakukan dengan menyimulasikan pengiriman jawaban yang berbahaya ke sistem \textit{online judge}.
+Jawaban yang dikirimkan adalah sebagai berikut:
+\begin{enumerate}
+    \item jawaban yang berisi \textit{fork bomb}
+    \item jawaban yang berisi \textit{compile bomb}
+    \item jawaban yang berisi \textit{reverse shell}
+    \item jawaban yang mencoba keluar dari lingkungan \textit{sandbox}
+\end{enumerate} 
+Komputer yang bertindak sebagai worker diharapkan dapat tetap berjalan setelah jawaban tersebut dieksekusi.
+
+\par Kerahasiaan dan integritas dari \textit{testcase}, solusi juri dan solusi peserta perlu dijaga.
+Untuk menjaga kerahasiaan dan integritas, diperlukan adanya pengujian.
+Pengujian integritas dilakukan dengan melakukan percobaan merusak \textit{testcase}, solusi juri dan solusi peserta yang ada pada komputer \textit{worker}.
+Perusakan pada \textit{testcase}, solusi juri ataupun solusi peserta diharapkan dapat dikenali dan diatasi sehingga hasil penilaian dari \textit{worker} akan tetap benar.
+Kerahasiaan \textit{testcase}, solusi juri dan solusi peserta hanya akan diuji dengan melihat isi dari \textit{file} \textit{testcase}, solusi juri dan solusi peserta.
+Kerahasiaan akan dianggap lolos uji jika isi dari \textit{file} \textit{testcase}, solusi juri maupun solusi peserta tidak dapat dibaca oleh pengguna.
+
 % TODO: data pengujian

### 2019-04-25 src/chapters/chapter-5.tex
add summary

\chapter{Simpulan dan Saran}

\par Pada bab ini diberikan kesimpulan dari Tugas Akhir dan saran pengembangan kebih lanjut terhadap solusi yang sudah dipaparkan.

\section{Simpulan}

% \par Pada tugas akhir ini telah diciptakan sistem \textit{online judge} yang bernama \textit{UGrade}. \textit{UGrade} memanfaatkan komputer pengguna untuk menjadi \textit{worker} dalam melakukan penilaian jawaban peserta kompetisi. Berdasarkan hasil pengujian, penggunaan komputer pengguna sebagai \textit{worker} meningkatkan kinerja penilaian. Hal ini dikarenakan jumlah \textit{worker} yang melakukan penilaian sebanding dengan jumlah peserta yang mengirimkan \textit{jawaban}.

\par Pada tugas akhir ini telah diciptakan sistem \textit{online judge} yang bernama \textit{UGrade}. \textit{UGrade} memanfaatkan komputer pengguna untuk menjadi \textit{worker} dalam melakukan penilaian jawaban peserta kompetisi. Peningkatan kinerja dari sistem yang dibangun belum dapat ditentukan karena pengujian belum dilakukan.

\par Pengujian terhadap serangan yang mungkin dilakukan oleh peserta dilakukan dengan mengirimkan jawaban yang bebahaya kepada sistem yang dibangun. Keamanan dari sistem belum dapat ditentukan karena pengujian belum ditentukan.

\par Kebenaran dari sistem penilaian diuji dengan mengirimkan jawaban secara berulang-ulang dengan harapan \textit{autograder} memerikan \textit{verdict} yang sama. Kebenaran dari sistem yang dibangun belum dapat ditentukan karena pengujian belum dilakukan.

\section{Saran}

\par Saran yang dapat diberikan untuk pengembangan terkait pengerjaan tugas akhir ini adalah sebagai berikut:
\begin{enumerate}
    \item Pemilihan teknik penilaian membutuhkan adanya studi lebih lanjut. Jika banyak peserta melakukan serangan terhadap sistem, \textit{self grading} dapat mengurangi risiko terjadinya kerusakan sistem. Sistem \textit{online judge} dapat dibuat mudah untuk dikonfigurasi sehingga dapat menggunakan beberapa jenis sistem penilaian.
    \item \textit{UGDesktop} berukuran sangat besar karena mengguna \textit{framework} React dan Electron. Aplikasi \textit{desktop} dapat dibuat lebih \textit{native} dengan menggunakan \textit{library} seperti GTK.
    \item Pemilihan \textit{framework} Django untuk bertindak sebagai \textit{server} tidak dapat menangani banyaknya pengguna dengan efisien. Bahasa Go dapat digunakan untuk meningkatkan kinerja dari \textit{server}.
    \item Penggunaan bahasa Go untuk mengembangkan lingkungan \textit{sandbox} kurang efektif. Bahasa Go sulit untuk melakukan \textit{system call fork} dan \textit{exec} secara terpisah karena adanya \textit{go runtime} yang perlu dijalankan. \textit{Sandbox} dapat dikembangkan dengan bahasa yang lebih \textit{low-level} seperti C, C++ atau Rust. 
    \item Penggunaan istilah \textit{grading group}, \textit{grading size}, \textit{grading} dan \textit{grader group} sulit dipahami. Penggunaan nama yang mirip sebaiknya dihindari dengan memilih nama yang lebih deskriptif dan tidak terlalu mirip. 
    \item Bahasa yang didukung oleh \textit{UGrade} masih terbatas C dan C++. \textit{UGrade} perlu memberikan dukungan terhadap bahasa Pascal, Python dan Java karena bahasa tersebut sering digunakan pada kompetisi \textit{competitive programming}.
\end{enumerate}

### 2019-05-13 src/chapters/abstract.tex
add preface
add jordan fernando paper fix abstract add abstract and preface to toc add sistematika pembahasan fix some typo in chapter 1

@@
 
+\chapter*{Abstrak}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Abstrak}
+
 \begin{center}
-    \Large {\bfseries \MakeUppercase{Abstrak}} \\
-    \large {\MakeUppercase{\thetitle}} \\
+    \textbf{\large {\MakeUppercase{\thetitle}}} \\
     \normalsize Oleh \theauthor
@@
 
-\par \textit{Competitive programming} merupakan kompetisi di bidang \textit{computer science} dimana peserta akan berlomba untuk menyelesaikan persoalan dengan membuat program sesuai batasan yang ditentukan.
-Dalam menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming}, juri biasanya menggunakan \textit{online judge} yang dapat menilai jawaban peserta secara otomatis.
-\textit{Online judge} menggunakan \textit{autograder} untuk melakukan penilaian.
-\textit{Autograder}, perlu dijalankan pada komputer dengan spesifikasi yang cukup.
-Setiap \textit{autograder} yang dijalankan pada sebuah komputer disebut sebagai \textit{worker}.
-Banyaknya jumlah peserta dapat mengurangi kinerja penilaian karena jumlah jawaban yang harus dinilai akan meningkat.
+\parindent 0pt
+\parskip 1.5ex
+\renewcommand{\baselinestretch}{1.0} % line spacing
+\par \textit{Competitive programming} merupakan kompetisi di bidang \textit{computer science} dimana peserta berlomba menyelesaikan persoalan dengan membuat program sesuai batasan yang ditentukan.
+Dalam menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming}, juri menggunakan \textit{autograder} untuk melakukan penilaian.
+\textit{Autograder} dijalankan pada komputer tertentu yang disebut \textit{worker}.
 Untuk menjaga kinerja penilaian, diperlukan \textit{worker} dalam jumlah yang besar sehingga diperlukan biaya yang besar pula.
@@
 Pada tugas akhir ini, komputer peserta digunakan sebagai \textit{worker}.
-Dengan menggunakan komputer peserta sebagai \textit{worker}, kinerja penilaian dapat dipertahankan meskipun jumlah peserta sangat banyak.
+Dengan menggunakan komputer peserta sebagai \textit{worker}, kinerja penilaian dapat meningkat.
 Setiap peserta memiliki komputer dengan spesifikasi yang berbeda.
-Untuk menjaga keadilan, solusi peserta dan solusi juri akan dieksekusi pada komputer peserta dan dibandingkan hasilnya.
-Untuk menjaga kerahasiaan penilaian, informasi rahasia dienkripsi pada tingkat aplikasi.
+Untuk menjaga keadilan, solusi peserta dan solusi juri akan dieksekusi pada \textit{worker} dan dibandingkan hasilnya.
+Kerahasiaan penilaian dijaga dengan melakukan enkripsi pada tingkat aplikasi.
 
-\par Pengujian tugas akhir ini menyimulasikan pengumpulan dan penilaian jawaban peserta ke sistem \textit{online judge}.
+\par Pengujian tugas akhir ini dilakukan dengan menyimulasikan penilaian jawaban peserta oleh \textit{autograder}.
 Pengujian dilakukan dengan membandingkan kinerja penilaian sistem yang dibangun dengan sistem \textit{online judge} yang bersifat \textit{open source} yaitu \textit{DOMJudge}.
-Hasil pengujian menyatakan penilaian jawaban dengan memanfaatkan komputer peserta sebagai \textit{worker} akan meningkatkan kinerja penilaian.
+Hasil pengujian menyatakan penilaian jawaban dengan memanfaatkan komputer peserta sebagai \textit{worker} meningkatkan kinerja penilaian.
 
 \par Kata kunci: \textit{competitive programming}, \textit{autograder}, \textit{online judge}.
+
+\clearpage

### 2019-05-13 src/chapters/chapter-1.tex
add jordan fernando paper fix abstract add abstract and preface to toc add sistematika pembahasan fix some typo in chapter 1

@@
 \par Di dalam sistem \textit{online judge}, terdapat sistem \textit{autograder} yang digunakan untuk menilai jawaban peserta.
-Jawaban peserta yang berupa \textit{source code} bahasa pemrograman akan dinilai kebenarannya oleh sistem \textit{autograder} dengan cara melakukan kompilasi pada kode tersebut kemudian mengeksekusi program hasil kompilasi dengan \textit{test-case} yang sudah disiapkan oleh pembuat soal.
+Jawaban peserta yang berupa \textit{source code} dalam bahasa pemrograman tertentu akan dinilai kebenarannya oleh sistem \textit{autograder} dengan cara melakukan kompilasi pada kode tersebut kemudian mengeksekusi program hasil kompilasi dengan \textit{test-case} yang sudah disiapkan oleh juri atau pembuat soal.
+Menurut \cite{jordanioi}, cara tersebut disebut sebagai \textit{black-box grading}.
 Dengan menggunakan \textit{autograder}, penilaian jawaban peserta dapat dilakukan secara otomatis dan keterlibatan manusia menjadi lebih sedikit.
 Untuk meningkatkan jumlah jawaban peserta yang dapat dinilai dalam satuan waktu, biasanya juri menyiapkan lebih dari satu komputer yang menjalankan sistem \textit{autograder}.
-Dalam menjalankan sistem \textit{autograder} pada lebih dari satu komputer diperlukan komputer dengan spesifikasi yang sama untuk menjaga keadilan dalam penilaian.
+Untuk menjalankan \textit{autograder} pada lebih dari satu komputer, diperlukan komputer dengan spesifikasi yang sama untuk menjaga keadilan penilaian.
 
 \par Saat ini, hampir semua kompetisi \textit{competitive programming} menggunakan sistem \textit{autograder}.
-Kebanyakan dari kompetisi tersebut juga telah menggunakan lebih dari satu \textit{autograder} yang berjalan.
+Kebanyakan dari kompetisi tersebut juga telah menggunakan lebih dari satu \textit{autograder} untuk meningkatkan kinerja penilaian.
 Meskipun begitu, karena banyaknya peserta yang mengikuti kompetisi tersebut, seringkali jumlah \textit{autograder} yang disiapkan oleh juri kurang dan mengakibatkan jawaban peserta tidak dapat dinilai secara cepat.
@@
 
-\par Masalah yang diselesaikan dalam Tugas Akhir ini adalah:
+\par Masalah yang diselesaikan dalam tugas akhir ini adalah:
 \begin{enumerate}
@@
 
-\par Tujuan dari Tugas Akhir ini adalah meningkatkan kinerja penilaian jawaban peserta pada kompetisi \textit{competitive programming} dengan menciptakan sistem \textit{autograder} yang dapat berjalan pada komputer peserta.
+\par Tujuan dari tugas akhir ini adalah meningkatkan kinerja penilaian jawaban peserta pada kompetisi \textit{competitive programming} dengan menciptakan sistem \textit{autograder} yang dapat berjalan pada komputer peserta.
 
@@
 
-\par Pada pengerjaan Tugas Akhir ini, diasumsikan seluruh peserta yang menggunakan perangkat lunak ini memiliki komputer dengan spesifikasi yang cukup untuk menjalankan sistem \textit{autograder} dan memiliki sistem operasi berbasis Linux.
+\par Pada pengerjaan tugas akhir ini, diasumsikan seluruh peserta yang menggunakan perangkat lunak ini memiliki komputer dengan spesifikasi yang cukup untuk menjalankan sistem \textit{autograder} dan memiliki sistem operasi berbasis Linux.
 Perangkat lunak yang dibangun untuk menjalankan sistem \textit{autograder} hanya mencakup sistem \textit{autograder} untuk domain \textit{competitive programming} saja.
+Selain itu, peserta diasumsikan tidak melakukan serangan yang berbentuk \textit{reverse engineering}.
 
@@
 
-	\item Menganalisis dan Mendesain Sistem \textit{Autograder} \\ Pada tahap ini dilakukan analisis terhadap teknik pembuatan sistem \textit{autograder} beserta aspek-aspek yang perlu diperhatikan dalam melakukan pengembangan sistem \textit{autograder}.
+	\item Menganalisis dan mendesain sistem \textit{autograder} \\ Pada tahap ini dilakukan analisis terhadap teknik pembuatan sistem \textit{autograder} beserta aspek-aspek yang perlu diperhatikan dalam melakukan pengembangan sistem \textit{autograder}.
 Selain itu, pada tahap ini juga dihasilkan metode yang akan digunakan untuk mengembangkan sistem \textit{autograder} yang dapat berjalan pada komputer peserta.
 
-	\item Desain dan Analisis Perangkat Lunak \\ Pada tahap ini dilakukan analisis terhadap kebutuhan perangkat lunak beserta membuat desain perangkat lunak yang akan diimplementasikan.
+	\item Desain dan analisis perangkat lunak \\ Pada tahap ini dilakukan analisis terhadap kebutuhan perangkat lunak beserta membuat desain perangkat lunak yang akan diimplementasikan.
 
-	\item Implementasi Pengembangan Perangkat Lunak \\ Pada tahap ini, implementasi dari pengembangan perangkat lunak dilakukan berdasarkan desain yang sudah dibuat pada tahap sebelumnya.
+	\item Implementasi pengembangan perangkat punak \\ Pada tahap ini, implementasi dari pengembangan perangkat lunak dilakukan berdasarkan desain yang sudah dibuat pada tahap sebelumnya.
 
@@
 
-	\item Penarikan Kesimpulan \\ Pada tahap ini, hasil pengujian digunakan untuk melakukan penarikan kesimpulan.
+	\item Penarikan kesimpulan \\ Pada tahap ini, hasil pengujian digunakan untuk melakukan penarikan kesimpulan.
 
@@
 
-\section{Jadwal Pelaksanaan Tugas Akhir}
+\section{Sistematika Pembahasan}
 
-\par Rencana kegiatan dan jadwal pengerjaan Tugas Akhir 1 hingga sidang tugas akhir dapat dilihat pada Tabel \ref{tab:final-project-schedule} berikut.
+\par Sistematika pembahasan dari Laporan Tugas Akhir ini adalah sebagai berikut.
 
-\begin{longtable}{|p{.33\textwidth}|p{.33\textwidth}|p{.33\textwidth}|}
-	\caption{Tabel Jadwal Pengerjaan Tugas Akhir}
-	\label{tab:final-project-schedule}
-	\endfirsthead
-	\endhead
-	\hline
-	Tanggal & Kegiatan & \textit{Deliverable} \\\hline
-	1 Oktober 2018 - 28 Oktober 2018 & Melakukan studi literatur & Studi Literatur (Bab 2) \\ \hline
-	29 Oktober 2018 - 12 November 2018 & Penulisan Bab 1 & Pendahuluan (Bab 1) \\ \hline
-	13 November 2018 - 30 November 2018 & Mendesain arsitektur perangkat lunak yang akan dibangun & Rancangan arsitektur perangkat lunak \\ \hline
-	1 Desember 2018 - 8 Desember 2018 & Penulisan Bab 3 & Rencana Penyelesaian Masalah (Bab 3) \\ \hline
-	9 Desember 2018 - 15 Desember 2018 & Melakukan revisi Bab 1 - 3 & Draft buku TA 1 \\ \hline
-	16 Desember 2018 - 22 Desember 2018 & Mengumpulkan buku TA 1 & Buku TA 1 \\ \hline
-	14 Januari 2019 & Melakukan seminar TA 1 & Seminar TA 1 \\ \hline
-	1 Januari 2019 - 31 Maret 2019 & Melakukan implementasi dari perangkat lunak yang dibangun & Perangkat lunak \\ \hline
-	1 April 2019 - 15 April 2019 & Melakukan pengujian perangkat lunak & Hasil pengujian perangkat lunak \\ \hline
-	16 April 2019 - 30 April 2019 & Menyelesaikan laporan tugas akhir & Laporan tugas akhir \\ \hline
-	19 Mei 2019 & Seminar TA 2 & Presentasi seminar TA II, laporan tugas akhir hasil revisi \\ \hline
-	27 Mei 2019 & Sidang TA & - \\ \hline
-	3 Juni 2019 & Mengumpulkan buku laporan tugas akhir & Buku laporan tugas akhir \\
-	\hline
-\end{longtable}
+\begin{enumerate}
+	\item BAB I PENDAHULUAN berisi penjelasan mengenai latar belakang, rumusan masalah, tujuan, batasan masalah, metodologi, serta sistematika pembahasan tugas akhir.
+	\item BAB II STUDI LITERATUR berisi hasil studi literatur berupa teori yang melandasai rancangan penyelesaian tugas akhir.
+Landasan teori terdiri dari kompetisi \textit{competitive programming}, sistem \textit{online judge}, \textit{autograder}, \textit{virtual machine}, \textit{containerization} dan \textit{webassembly}.
+	\item BAB III ANALISIS MASALAH DAN RANCANGAN SOLUSI berisi persoalan yang muncul ketika menggunakan komputer peserta sebagai \textit{worker} dari \textit{autograder} beserta penyelesaian dari permasalahan tersebut.
+	\item BAB IV PENGEMBANGAN DAN PENGUJIAN berisi bahasa pemrograman, \textit{tools} dan komponen-komponen yang dibuat dalam mengimplementasikan rancangan solusi pada BAB III.
+	\item BAB V SIMPULAN DAN SARAN berisi kesimpulan dan saran dari proses dan hasil pengembangan dan pengujian perangkat lunak.
+\end{enumerate}

### 2019-05-14 src/chapters/chapter-2.tex
add todo for chapter 2
fix codeforces image
fix abstract and chapter 2

@@
 \par Kompetisi \textit{competitive programming} pada tingkat perguruan tinggi biasanya mengikuti standar ICPC.
-Beberapa kompetisi yang mengikuti standar ini adalah Gemastik, Compfest, Vocomfest, INC, dan ACM-ICPC.
+Beberapa kompetisi yang mengikuti standar ini antara lain adalah Gemastik, Compfest, Vocomfest, INC, dan ACM-ICPC.
 Pada standar ICPC, setiap peserta akan bekerja dalam sebuah tim yang terdiri dari tiga peserta.
@@
 Program yang telah dibuat oleh sebuah tim akan dikirimkan ke sistem penilaian untuk dinilai.
-Penilaian dilakukan secara otomatis pada sistem yang disebut \textit{online judge}.
-Pada sistem \textit{online judge}, penilaian dilakukan dengan menggunakan \textit{autograder} yang berjalan pada sistem tersebut.
+Penilaian dilakukan secara otomatis oleh sistem yang disebut \textit{online judge}.
+Pada sistem \textit{online judge}, penilaian dilakukan oleh subsistem yang bernama \textit{autograder} yang berjalan pada sistem tersebut.
 \textit{Autograder} akan menjalankan program yang dikirimkan oleh peserta dan menentukan apakah program tersebut benar atau salah.
@@
 \par Terdapat jenis \textit{competitive programming} lain yang tidak memiliki standar tertentu, misalnya Google Code Jam dan Codeforces.
-Pada kompetisi Google Code Jam, sistem tidak melakukan penilaian dengan menjalankan program yang dibuat oleh peserta, melainkan hanya meminta jawaban dari peserta dalam bentuk file keluaran yang sudah dihasilkan oleh program peserta yang dijalankan di komputer peserta sendiri.
+Pada kompetisi Google Code Jam, sistem tidak melakukan penilaian dengan menjalankan program yang dibuat oleh peserta, melainkan hanya meminta jawaban dari peserta dalam bentuk \textit{file} keluaran yang sudah dihasilkan oleh program peserta yang dijalankan di komputer peserta sendiri.
 Pada kompetisi Codeforces, sistem penilaian memiliki banyak perbedaan dengan sistem penilaian lain.
-Pada kompetisi ini, setiap soal memiliki nilai yang berbeda dan nilainya akan terus berkurang selama kompetisi berlangsung.
+Pada kompetisi ini, setiap soal memiliki nilai yang berbeda sesuai dengan tingkat kesulitannya dan nilainya akan terus berkurang selama kompetisi berlangsung.
 Selain itu, pada kompetisi Codeforces peserta dapat melakukan \textit{hack} pada program yang telah dikirimkan peserta lain (\cite{cfrules}).
 
-\section{\textit{Online Judge} System}
+\section{Sistem \textit{Online Judge}}
 
@@
 Peserta kompetisi menggunakan sistem \textit{online judge} untuk mengakses soal dan mengirimkan jawaban atau program yang telah dibuat.
-\textit{Online judge} system akan melakukan kompilasi pada kode yang dikirimkan peserta lalu mengevaluasi program yang dihasilkan dengan \textit{test-case} tertentu untuk menilai jawaban peserta tersebut (\cite{wasikojsurvey}).
-Selain itu, sistem \textit{online judge} juga memiliki beberapa fungsi lain diantaranya adalah untuk melihat \textit{scoreboard} dan melakukan klarifikasi pada soal.
+Sistem \textit{online judge} akan melakukan kompilasi pada kode yang dikirimkan peserta lalu mengevaluasi program yang dihasilkan dengan \textit{test-case} tertentu untuk menilai jawaban peserta tersebut (\cite{wasikojsurvey}).
+Selain itu, sistem \textit{online judge} juga memiliki beberapa fungsi lain diantaranya adalah menampilkan \textit{scoreboard} dan memudahkan peserta melakukan klarifikasi pada soal.
 Umumnya sistem \textit{online judge} memiliki antar muka berupa halaman \textit{web} yang dapat digunakan oleh peserta untuk membaca soal dan mengirimkan jawaban dari soal tersebut.
@@
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[ht]
 	\centering
@@
 Terdapat beberapa sistem \textit{online judge} yang bersifat \textit{open source} seperti Mooshak, Judgels, dan DomJudge.
-Sistem \textit{online judge} yang bersifat \textit{open source} biasanya digunakan oleh beberapa instansi seperti perguruan tinggi untuk membuat kompetisi \textit{competitive programming} yang bersifat privat seperti Gemastik, Compfest, Vocompfest, Arkavidia, dan INC.
+Sistem \textit{online judge} yang bersifat \textit{open source} biasanya digunakan oleh beberapa instansi seperti perguruan tinggi untuk membuat kompetisi \textit{competitive programming} yang bersifat tertutup seperti Gemastik, Compfest, Vocompfest, Arkavidia, dan INC.
 
@@
 Umumnya \textit{autograder} akan melakukan kompilasi pada \textit{source code} yang dikirimkan oleh peserta pada kompetisi \textit{competitive programming}.
-Hasil kompilasi dari kode peserta tersebut akan dites dengan menggunakan \textit{test-case} rahasia yang telah dibuat oleh juri atau \textit{problem setter}.
-Setelah melalui pengetesan, program akan dinilai berdasarkan hasil tes tersebut.
+Hasil kompilasi dari kode peserta tersebut akan diuji dengan menggunakan \textit{test-case} rahasia yang telah dibuat oleh juri atau \textit{problem setter}.
+Setelah melalui pengujian, program dinilai kebenarannya berdasarkan hasil pengujian tersebut.
+Menurut \cite{jordanioi}, cara tersebut disebut sebagai \textit{black-box grading}.
 Gambar \ref{fig:grading-process} menjelaskan alur penilaian sebuah \textit{source code} yang dikirimkan peserta.
@@
 Beberapa serangan yang mungkin dilakukan oleh peserta adalah mengirimkan \textit{source code} yang memiliki waktu kompilasi yang sangat lama dan membebani sistem, membuat kode yang dapat mengubah atau merusak lingkungan \textit{autograder}, dan mengakses \textit{resource} dari \textit{autograder} yang tidak diizinkan oleh sistem (\cite{wasikojsurvey}).
-Metode yang mungkin dilakukan untuk mengatasi masalah keamanan tersebut adalah dengan melakukan \textit{sandboxing}.
+Metode \textit{sandboxing} dapat dilakukan untuk mengatasi masalah keamanan tersebut.
 \textit{Sandboxing} merupakan teknik untuk mengisolasi suatu eksekusi program sehingga tidak mengganggu lingkungannya.
-Metode \textit{sandboxing} yang populer untuk masalah ini adalah dengan menggunakan \textit{virtualization} seperti KVM, atau menggunakan \textit{container} seperti LXC dan Docker.
+Metode \textit{sandboxing} yang populer pada saat ini antara lain adalah dengan memanfaatkan teknologi \textit{virtualization} seperti KVM, atau teknologi \textit{container} seperti LXC dan Docker.
 
@@
 \textit{Resource} seperti memori dan CPU pada proses di \textit{virtual machine} juga dapat dibatasi.
-proses di atas \textit{virtual machine} akan dikelola oleh sistem operasi yang berjalan di \textit{virtual machine} tersebut.
+Proses di atas \textit{virtual machine} akan dikelola oleh sistem operasi yang berjalan di \textit{virtual machine} tersebut.
 Dengan menggunakan KVM, pengguna dapat menjalankan program yang arsitekturnya benar-benar berbeda dengan Linux seperti program berarsitektur Windows.
@@
 
-\par \textit{Virtual machine} tidak cocok untuk digunakan dalam \textit{autograder} karena terlalu banyak pekerjaan tambahan yang diperlukan dan memberatkan sistem.
+\par \textit{Virtual machine} tidak cocok untuk digunakan oleh \textit{autograder} karena terlalu banyak pekerjaan tambahan yang diperlukan dan memberatkan sistem.
 Untuk mengevaluasi \textit{source code} peserta, tidak perlu menggunakan sistem operasi sendiri yang berbeda dengan sistem operasi yang menjalankan sistem \textit{autograder}.
-\textit{Virtual machine} lebih cocok digunakan untuk melakukan pengetesan program yang membutuhkan berbagai macam sistem operasi.
-Selain itu \textit{virtual machine} juga kerap digunakan dalam pembuatan sistem IaaS seperti Amazon EC2, Digital Ocean Droplet dan Google Cloud Compute Engine.
+\textit{Virtual machine} lebih cocok digunakan untuk melakukan pengujian program yang membutuhkan berbagai macam jenis sistem operasi.
+Selain itu, \textit{virtual machine} juga kerap digunakan dalam pembuatan sistem IaaS (\textit{Infrastructure as a service}) seperti Amazon EC2, Digital Ocean Droplet dan Google Cloud Compute Engine.
 
 \section{\textit{Containerization}}
+
+% TODO: enrich this, jelasin rlimit, signal, capabilities, setuid
 
@@
 Pada \textit{virtual machine}, virtualisasi terjadi pada tingkat \textit{hardware} sehingga pengguna perlu memasang sistem operasi pada lingkungan yang terisolasi untuk dapat menjalankan program.
-Pada \textit{container}, pengguna tidak perlu memasang sistem operasi karena virtualisasi terjadi pada tingkat \textit{software} sehingga sistem operasi dari \textit{host} dapat digunakan dalam \textit{container}.
+Pada \textit{container}, pengguna tidak perlu memasang sistem operasi karena virtualisasi terjadi pada tingkat \textit{software} sehingga sistem operasi yang berjalan pada komputer pengguna dapat digunakan di dalam \textit{container}.
 Hal tersebut membuat \textit{container} lebih ringan dibandingkan \textit{virtual machine} karena tidak ada kerja tambahan untuk menjalankan sistem operasi baru.
@@
 \textit{Chroot} dapat memberikan isolasi \textit{file system} terhadap suatu proses pada Linux.
-\textit{Cgroup} dapat memberikan batasan \textit{resource} kepada suatu proses pada Linux.
+\textit{Cgroup} dapat memberikan batasan \textit{resource} kepada suatu proses di Linux.
 \textit{Namespace} dapat memberikan isolasi pada proses sehingga proses dalam suatu lingkungan tidak dapat mengetahui adanya proses lain di lingkungan yang berbeda.
@@
 Dengan menggunakan Docker atau LXC, pengguna dapat membuat suatu lingkungan yang tersiolasi untuk menjalankan suatu program tertentu tanpa mengganggu lingkungan di luar-nya.
-Docker memberikan \textit{API} yang lebih \textit{high-level} dibandingkan dengan LXC, dan memiliki banyak fitur yang dapat digunakan untuk mengelola \textit{container}.
-Docker sudah banyak digunakan sebagai \textit{platform} untuk mendeploy aplikasi.
+Docker memberikan API yang lebih \textit{high-level} dibandingkan dengan LXC, dan memiliki banyak fitur yang dapat digunakan untuk mengelola \textit{container}.
+Docker sudah banyak digunakan sebagai \textit{platform} untuk menjalankan dan mendistribusikan aplikasi.
 
@@
 \par \textit{Chroot} merupakan \textit{system call} pada sistem operasi yang berbasis Linux atau Unix.
-\textit{System call} ini dapat mengubah \textit{root file system} ke direktori target tertentu kemudian menjalankan program.
-Program yang dijalankan seakan-akan memiliki direktori \textit{root} sebagai direktori yang dispesifikasi pada waktu pemanggilan \textit{system call} \textit{chroot}.
+\textit{System call} ini dapat mengubah \textit{root file system} dari suatu proses ke direktori target tertentu.
+Program yang dijalankan seakan-akan memiliki direktori \textit{root} sebagai direktori yang ditentukan pada waktu pemanggilan \textit{system call} \textit{chroot}.
 Dengan menggunakan cara ini, program yang dijalankan dalam \textit{chroot} hanya dapat mengakses \textit{file system} yang berada pada direktori target saja dan mengurangi kemungkinan serangan yang mungkin dilakukan pada \textit{file system} asli (\cite{lessardchroot}).
@@
 
+% TODO: jelasin hirarki cgroup
+
 \par \textit{Cgroup} merupakan fitur pada Linux yang dapat digunakan untuk membatasi \textit{resource} yang digunakan oleh suatu kelompok program (\cite{wfeltervmcontainer}).
-\textit{Resource} yang dimaksud di sini adalah \textit{CPU usage}, \textit{memory usage}, \textit{disk IO} dan \textit{network IO}.
+\textit{Resource} yang dimaksud di sini adalah \textit{CPU usage}, \textit{memory usage} dan \textit{disk IO}.
 Dengan menggunakan \textit{cgroup}, sebuah program yang dibatasi \textit{resource}-nya tidak akan mengganggu program lain dengan cara menghabiskan \textit{resource}.
@@
 
-\par Dengan menggunakan \textit{chroot} dan \textit{cgroup}, sebuah program dapat diisolasi sehingga memiliki \textit{resource} dan \textit{file system} sendiri yang terpisah dari program-program lain yang berjalan pada \textit{host operating system}.
-Meskipun begitu, program yang terisolasi ini masih dapat melihat proses apa saja yang sedang berjalan pada sistem operasi karena program yang berjalan di dalam \textit{chroot} dan \textit{cgroup} masih menggunakan sistem operasi yang sama dan menggunakan \textit{kernel} yang sama.
-Linux memiliki fitur \textit{namespace} yang memberikan isolasi kepada program terhadap program lain pada lingkungan yang berbeda.
-Dengan menggunakan \textit{namespace}, sebuah program dapat berjalan di atas \textit{namespace} tertentu dan hanya dapat mengetahui program lain yang berada di dalam \textit{namespace} yang sama.
-Pada \textit{container}, \textit{namespace} digunakan sehingga program yang berjalan di dalam \textit{container} hanya mengetahui program yang berada di dalam \textit{container} tersebut dan tidak dapat mengetahui program yang sedang berjalan pada \textit{host} OS-nya (\cite{wfeltervmcontainer}).
+\par Dengan menggunakan \textit{chroot} dan \textit{cgroup}, sebuah program dapat diisolasi sehingga memiliki \textit{resource} dan \textit{file system} sendiri yang terpisah dari program-program lain yang berjalan pada sistem operasi \textit{host}.
+Yang dimaksud sistem operasi \textit{host} disini adalah sistem operasi yang digunakan oleh pengguna tanpa adanya isolasi \textit{container}.
+Meskipun \textit{resource} dan \textit{file system} dari proses sudah berhasil diisolasi, proses ini masih dapat melihat proses apa saja yang sedang berjalan pada sistem operasi \textit{host} karena program yang berjalan di dalam \textit{chroot} dan \textit{cgroup} masih menggunakan sistem operasi yang sama dan menggunakan \textit{kernel} yang sama.
+Linux memiliki fitur \textit{namespace} yang memberikan isolasi kepada proses terhadap proses lain pada lingkungan yang berbeda.
+Dengan menggunakan \textit{namespace}, sebuah proses di suatu \textit{namespace} tertentu dan hanya dapat mengetahui proses lain yang berada di dalam \textit{namespace} yang sama.
+\textit{Container} memanfaatkan \textit{namespace} sehingga program yang berjalan di dalam \textit{container} hanya mengetahui proses lain yang berada di dalam \textit{container} tersebut dan tidak dapat mengetahui proses pada sistem operasi \textit{host}-nya (\cite{wfeltervmcontainer}).
 
@@
 
-\par WebAssembly merupakan \textit{WebAPI} yang memungkinkan \textit{browser} untuk menjalankan \textit{low-level code} secara aman.
+\par WebAssembly merupakan API \textit{Web} yang memungkinkan \textit{browser} untuk menjalankan \textit{low-level code} secara aman.
 Dulunya Javascript merupakan satu-satunya bahasa yang didukung secara \textit{native} oleh \textit{web}, akan tetapi semakin berkembangnya teknologi \textit{web} kebutuhan akan kinerja dari \textit{web} semakin tinggi.
@@
 \par Dengan menggunakan WebAssembly, \textit{browser} dapat membuat sebuah lingkungan yang terisolasi untuk menjalankan \textit{low-level code}.
-Lingkungan yang digunakan untuk menjalankan kode WebAssembly memiliki beberapa batasan seperti jumlah memori yang bisa digunakan, file yang bisa diakses dan lain sebagainya.
+Lingkungan yang digunakan untuk menjalankan kode WebAssembly memiliki beberapa batasan seperti jumlah memori yang bisa digunakan, \textit{file} yang bisa diakses dan lain sebagainya.
 Umumnya kode WebAssembly hanya dapat melakukan apa yang dapat dilakukan oleh \textit{web}.
-\textit{Web} tidak dapat mengakses sembarang file yang berada pada komputer, begitu juga WebAssembly.
-Web tidak dapat melakukan beberapa \textit{system call}, begitu juga WebAssembly.
-Meskipun WebAssembly dapat melakukan isolasi pada program yang berjalan, pembatasan \textit{resource} pada WebAssembly masih sulit dan tidak semudah dengan menggunakan \textit{container} ataupun \textit{virtual machine}.
+\textit{Web} tidak dapat mengakses sembarang \textit{file} yang berada pada komputer, begitu juga dengan WebAssembly.
+\textit{Web} tidak dapat melakukan beberapa \textit{system call}, begitu juga WebAssembly.
+Meskipun WebAssembly dapat memberikan isolasi pada program yang berjalan, pembatasan \textit{resource} pada WebAssembly masih sulit dilakukan dan tidak semudah pembatasan \textit{resource} pada \textit{container} ataupun \textit{virtual machine}.
 

### 2019-05-14 src/chapters/chapter-3.tex
add todo
add simple chapter 4
add problem management
fix time measurement in chapter 3

@@
 \chapter{Analisis Masalah Dan Rancangan Solusi}
+
+% TODO: mockup
 
@@
 Sistem \textit{online judge} yang sering digunakan saat ini menggunakan \textit{autograder} yang dipasang oleh juri pada beberapa komputer yang sudah disediakan oleh juri.
-Pada Tugas Akhir ini akan diciptakan sistem \textit{autograder} yang dapat berjalan pada komputer peserta.
+Pada tugas akhir ini, diciptakan sistem \textit{autograder} yang dapat berjalan pada komputer peserta.
 Komputer peserta akan bertindak sebagai \textit{worker} yang menjalankan sistem \textit{autograder}.
 \textit{Worker} adalah komputer yang digunakan oleh sistem \textit{autograder} untuk melakukan kompilasi dan eksekusi terhadap jawaban peserta.
-Dalam Tugas Akhir ini, komputer peserta adalah \textit{worker} dari sistem \textit{autograder}.
+Dalam tugas akhir ini, komputer peserta adalah \textit{worker} dari sistem \textit{autograder}.
 Terdapat beberapa aspek yang perlu diperhatikan dalam mengembangkan sistem \textit{autograder} seperti pengukuran waktu dan memori, \textit{load balancing}, evaluasi jawaban peserta, dan pengiriman \textit{test-case} ke \textit{worker}.
-Gambar \ref{fig:architecture-new} menggambarkan arsitektur sistem \textit{online judge} yang dibuat pada Tugas Akhir ini.
+Gambar \ref{fig:architecture-new} menggambarkan arsitektur sistem \textit{online judge} yang dibuat pada tugas akhir ini.
 
@@
 Program yang sama dengan masukan yang sama dapat berjalan dengan waktu dan memori yang berbeda pada komputer yang berbeda.
-Komputer yang memiliki \textit{clock-speed} yang lebih tinggi akan menjalankan program lebih cepat.
-Komputer yang memiliki \textit{core} lebih banyak juga akan menjalankan program parallel dengan lebih cepat.
+Komputer dengan \textit{clock-speed} yang lebih tinggi akan menjalankan program dengan lebih cepat.
+Komputer dengan \textit{core} yang lebih banyak juga akan menjalankan program parallel dengan lebih cepat.
 Selain itu, ukuran \textit{cache} dari komputer juga memengaruhi kecepatan waktu eksekusi.
@@
 Komputer dengan arsitektur 64-bit umumnya memerlukan memori yang lebih besar dibandingkan arsitektur 32-bit.
-Oleh karena itu, program peserta yang dieksekusi pada komputer yang berbeda akan memerlukan waktu dan memori yang berbeda pula.
+Oleh karena itu, program yang dieksekusi pada komputer yang berbeda akan memerlukan waktu dan memori yang berbeda pula.
 
-\par Diperlukan sistem pengukuran waktu yang adil sehingga program peserta yang benar akan dianggap benar di setiap komputer.
-Begitu juga program peserta yang salah akan dianggap salah di setiap komputer.
+\par Penilaian jawaban peserta memerlukan metode pengukuran waktu dan memori yang adil sehingga program peserta yang benar akan dianggap benar oleh setiap \textit{worker}.
+Begitu juga program peserta yang salah akan dianggap salah oleh setiap \textit{worker}.
 Terdapat beberapa teknik yang dapat digunakan untuk mengukur waktu eksekusi jawaban peserta.
@@
 
-\par Kecepatan eksekusi sebuah program ditentukan dari \textit{clock-speed}, dan \textit{cache} dari CPU.
-Jika program peserta hanya diberikan satu buah \textit{core} dari CPU, maka jumlah \textit{core} dari CPU tidak perlu diperhatikan lagi.
-Kecepatan eksekusi program peserta dapat diukur berdasarkan spesifikasi CPU peserta.
-Komputer dengan \textit{clock-speed} dan ukuran \textit{cache} yang rendah akan diberikan batasan waktu yang lebih lama.
-Arsitektur setiap komputer juga berbeda-beda.
-Komputer dengan arsitektur 64-bit umumnya memerlukan memori yang lebih besar.
-Dengan mengetahui arsitektur komputer, kebutuhan memori dapat diperkirakan.
+\par Kecepatan eksekusi sebuah program bergantung pada \textit{clock-speed} dan ukuran \textit{cache} dari CPU.
+Jika suatu proses hanya diberikan satu buah \textit{core} dari CPU, maka jumlah \textit{core} dari CPU dapat dianggap tidak memengaruhi kecepatan eksekusi proses tersebut.
+Kecepatan eksekusi program dapat diukur berdasarkan spesifikasi CPU dari komputer yang menjalankannya.
+Program yang dijalankan pada komputer dengan \textit{clock-speed} dan ukuran \textit{cache} yang rendah akan diberikan batasan waktu yang lebih lama.
+Sedangkan program yang dijalankan pada komputer dengan \textit{clock-speed} dan ukuran \textit{cache} yang lebih tinggi akan diberikan batasan waktu yang lebih singkat.
+Kebutuhan memori dari program yang dijalankan pada suatu komputer dipengaruhi oleh arsitektur komputer tersebut.
+Komputer peserta dapat memiliki arsitektur yang berbeda-beda.
+Komputer dengan arsitektur 64-bit umumnya memerlukan memori yang lebih besar dibandingkan dengan komputer dengan arsitektur 32-bit.
+Dengan mengetahui arsitektur komputer, kebutuhan memori dari suatu program dapat diperkirakan.
 
 \par Pada penilaian jawaban peserta, diperlukan pengukuran waktu dan memori yang sangat akurat.
-Pengukuran waktu atau memori yang tidak akurat akan menimbulkan ketidakadilan kepada peserta.
-Dengan hanya memerhatikan spesifikasi dari CPU dan sistem operasi pada komputer, pengukuran waktu dan memori yang akurat sulit dilakukan.
+Pengukuran waktu atau memori yang tidak akurat akan menimbulkan ketidakadilan dalam melakukan penilaian jawabab peserta.
+Dengan hanya memerhatikan spesifikasi dari CPU dan sistem operasi pada komputer peserta, pengukuran waktu dan memori yang akurat sulit dilakukan.
 Program yang berjalan pada sistem operasi 64-bit tidak selalu memerlukan memori dua kali dari program yang berjalan pada sistem operasi 32-bit.
-Kebutuhan memori bergantung pada isi dari program yang dijalankan.
-Selain itu, menentukan batasan waktu program dari \textit{clock-speed} dan \textit{cache} tidak mudah dilakukan.
+Kebutuhan memori bergantung pada isi dari program yang dijalankan dan beberapa faktor lain.
+Kecepatan eksekusi dari suatu program pun bergantung dari beberapa faktor lain sehingga pengukuran waktu dengan cara ini sulit untuk dilakukan.
 
@@
 Jumlah instruksi dan waktu yang dibutuhkan untuk menjalankan program \textit{test} dapat digunakan untuk mengukur kinerja CPU.
-Batas waktu dari jawaban peserta kemudian akan ditentukan berdasarkan hasil pengetesan tersebut.
+Batas waktu dari jawaban peserta kemudian ditentukan berdasarkan hasil eksekusi program \textit{test} tersebut.
 
@@
 Hal ini akan menyebabkan waktu eksekusi menjadi lambat dan dapat meningkatkan batasan waktu dari jawaban peserta.
-Hal ini dapat dihindari dengan cara melarang peserta menilai jawabannya sendiri dan hanya boleh menilai jawaban peserta lain sehingga peserta tidak memiliki alasan untuk melakukan kecurangan pada saat \textit{benchmarking}.
-Akan tetapi hal ini masih menimbulkan celah keamanan.
-Peserta dapat mematikan jaringan komputernya sehingga tidak dapat bertindak sebagai \textit{worker}.
-Hal ini menyebabkan berkurangnya \textit{worker} yang dapat digunakan untuk melakukan penilaian.
 
-\subsubsection{Membandingkan Dengan Solusi Juri} \label{subsec:time-memory-measure-compare-with-jury}
+\par Selain adanya celah keamanan, terdapat kesulitan lain yang ditemukan ketika melakukan \textit{benchmarking} yaitu pembuatan program \textit{test}.
+Program \textit{test} perlu dibuat sedemikian rupa sehingga dapat memberikan pengukuran waktu dan memori yang akurat.
+Untuk mengukur waktu eksekusi dan penggunaan memori dari program peserta dengan kompleksitas yang berbeda, diperlukan program \textit{test} yang berbeda.
+Hal ini mengakibatkan perlunya membuat program \textit{test} untuk setiap jenis soal yang ada pada kompetisi \textit{competitive programming}.
+Pembuatan program \textit{test} ini kemudian memberatkan juri karena juri perlu memikirkan program \textit{test} yang cocok sehingga dapat memberikan pengukuran waktu dan memori yang akurat.
 
-\par Teknik \textit{benchmarking} sebenarnya efektif untuk digunakan oleh \textit{autograder} untuk melakukan pengukuran waktu.
-Pada teknik \textit{benchmarking}, permasalahan utamanya adalah bagaimana menghindari kecurangan peserta.
-Peserta bisa saja menjalankan proses yang berat pada komputernya yang mengakibatkan proses benchmarking berjalan lambat.
-Hal ini menyebabkan sistem \textit{autograder} menganggap bahwa komputer peserta merupakan komputer yang lambat.
-Akibatnya, jawaban peserta yang lambat bisa jadi dianggap jawaban yang benar.
+\subsubsection{\textit{Benchmarking} Dengan Solusi Juri} \label{subsec:time-memory-measure-compare-with-jury}
 
-\par Terdapat teknik yang dapat digunakan untuk menghindari kecurangan peserta seperti pada paragraf sebelumnya.
+\par Teknik \textit{benchmarking} sebenarnya efektif digunakan oleh \textit{autograder} untuk melakukan pengukuran waktu.
+Meskipun begitu, teknik \textit{benchmarking} tidak efisien dan memiliki celah keamanan jika digunakan.
+Juri perlu membuat sebuah program \textit{test} untuk setiap soal yang diberikan kepada peserta.
+Hal ini memberatkan pekerjaan juri sehingga dinilai tidak efisien.
+Selain itu, peserta dapat menjalankan proses yang berat pada komputernya sehingga memengaruhi keakuratan teknik \textit{benchmarking}.
+
+\par Terdapat teknik yang dapat digunakan untuk meningkatkan efisiensi teknik \textit{benchmarking}.
+Teknik \textit{benchmarking} dapat menjadi lebih efisien dengan menghindari pembuatan program \textit{test} dari setiap soal pada kompetisi \textit{competitive programming}.
+Setiap soal dari kompetisi \textit{competitive programming} memiliki solusi yang telah dibuat juri.
+Solusi dari juri tersebut dapat digunakan sebagai program \textit{test}.
+Solusi \textit{juri} memiliki kompleksitas yang diharapkan oleh juri sehingga dapat menjadi program \textit{test} yang dapat digunakan untuk mengukur waktu eksekusi dan penggunaan memori dari program peserta secara akurat.
+Dengan menggunakan solusi juri sebagai program \textit{test}, juri tidak perlu membuat program \textit{test} khusus sehingga proses \textit{benchmarking} dapat menjadi lebih efisien.
+
+\par Selain masalah efisiensi, teknik \textit{benchmarking} juga memiliki permasalahan lain yaitu bagaimana menghindari kecurangan peserta.
+Peserta bisa saja menjalankan proses yang berat pada komputernya sehingga mengganggu keakuratan proses \textit{benchmarking}.
+Hal ini menyebabkan sistem \textit{autograder} menganggap bahwa komputer peserta merupakan komputer yang lambat dan mengakibatkan jawaban peserta yang lambat bisa jadi dianggap jawaban yang benar.
+
+\par Terdapat teknik yang dapat digunakan untuk menghindari kecurangan peserta pada paragraf sebelumnya.
 Pengukuran waktu yang dilakukan pada saat benchmarking dapat dilakukan dengan hanya memperhitungkan \textit{CPU Time}.
@@
 
-\par Untuk mengukur \textit{CPU Time}, sistem operasi yang berbasis linux menyediakan fitur \textit{cgroup}.
-Dengan menggunakan \textit{cgroup}, \textit{resource} yang digunakan oleh proses dapat dimonitor.
-\textit{Cgroup} memungkinkan suatu proses untuk memonitor penggunaan \textit{CPU} dan \textit{memory} proses lain.
+\par Sistem operasi berbasis Linux menyediakan fitur \textit{cgroup} yang dapat digunakan untuk melakukan pengukuran \textit{CPU Time} dari suatu proses.
+Dengan menggunakan \textit{cgroup}, \textit{resource} yang digunakan oleh proses dapat dipantau.
+\textit{Cgroup} memungkinkan suatu proses untuk memantau penggunaan \textit{CPU} dan \textit{memory} dari proses lain.
 
@@
 \par \textit{Autograder} perlu menentukan apakah solusi peserta masih berada pada batas waktu yang diinginkan oleh juri.
-Hal tersebut dapat dicapai dengan membandingkan waktu eksekusi jawaban peserta dengan waktu eksekusi jawaban juri.
-Jika waktu eksekusi jawaban peserta masih lebih cepat dari waktu eksekusi jawaban juri, maka jawaban peserta akan dianggap memenuhi batas waktu.
+Hal tersebut dapat dicapai dengan membandingkan waktu eksekusi solusi peserta dengan waktu eksekusi solusi juri.
+Jika waktu eksekusi solusi peserta masih lebih cepat dari waktu eksekusi solusi juri, maka solusi peserta akan dianggap memenuhi batas waktu.
 
@@
 
-\par Dengan membandingkan waktu eksekusi solusi peserta dengan waktu eksekusi solusi juri, perhitungan waktu dan memori yang akurat dapat dilakukan.
+\par Dengan membandingkan penggunaan CPU dan memori dari solusi peserta dengan solusi juri, perhitungan waktu dan memori yang akurat dapat dilakukan.
 Meskipun peserta menjalankan program yang berat pada saat penilaian dilakukan, perbandingan waktu eksekusi dari program solusi juri dengan program solusi peserta akan tetap sama.
-Oleh karena itu, teknik ini digunakan untuk melakukan pengukuran waktu dan memori dalam menyelesaikan Tugas Akhir ini.
+Oleh karena itu, teknik ini digunakan untuk melakukan pengukuran waktu dan memori dalam menyelesaikan tugas akhir ini.
 Gambar \ref{fig:cpu-time-counting} menjelaskan proses penilaian jawaban peserta dengan membandingkan dengan program solusi juri.
@@
 Pada saat \textit{sleep}, proses yang berjalan tidak akan dijadwalkan untuk dieksekusi oleh \textit{CPU}.
-Hal tersebut menyebabkan proses dapat berjalan dengan sangat lama akan tetapi \textit{CPU Time}-nya bernilai hampil nol.
+Hal tersebut menyebabkan proses dapat berjalan dengan sangat lama akan tetapi \textit{CPU Time}-nya bernilai hampir nol.
 Program tersebut akan mengakibatkan \textit{autograder} tidak pernah selesai melakukan pengukuran waktu karena \textit{CPU Time}-nya sangat kecil dan proses tidak pernah selesai untuk dijalankan.
@@
 Proses yang berjalan ketika melakukan \textit{benchmarking} dapat dibatasi \textit{Wall-clock time}-nya.
-Batas \textit{wall-clock time} dapat diatur sedemikian rupa sehingga dapat dipastikan bahwa solusi peserta yang melewati batas ini sudah dipastikan tidak lolos.
-Salah satu contoh batas \textit{wall-clock time} adalah satu detik ditambah lamanya \textit{CPU time} dari proses juri.
+Batas \textit{wall-clock time} dapat diatur sedemikian rupa sehingga dapat dipastikan bahwa solusi peserta yang melewati batas ini dipastikan tidak lolos.
+Salah satu contoh batas \textit{wall-clock time} adalah satu detik ditambah lamanya \textit{CPU time} dari proses eksekusi solusi juri.
 
@@
 Komputer yang berbeda mungkin memiliki kecepatan \textit{IO} yang berbeda.
-Hal ini mengakibatkan juri perlu memerhatikan spesifikasi setiap komputer untuk mengatur nilai \textit{wall-clock time}.
+Hal ini mengakibatkan juri perlu memerhatikan spesifikasi setiap komputer peserta untuk mengatur nilai \textit{wall-clock time} yang tepat.
 Selain itu, setiap proses pada sistem operasi yang berbasis linux memiliki prioritas yang dapat diatur.
-Peserta dapat menjadikan sistem \textit{autograder} memiliki prioritas rendah sehingga proses yang melakukan pengukuran waktu jarang dijadwalkan oleh sistem operasi.
+Peserta bisa saja menjadikan sistem \textit{autograder} memiliki prioritas rendah sehingga proses yang melakukan pengukuran waktu jarang dijadwalkan oleh sistem operasi.
+Hal tersebut mengakibatkan berkurangnya keakuratan proses \textit{benchmarking}.
 
-\par Untuk mengatasi permasalahan para paragraf di atas, kecepatan \textit{IO} dari setiap komputer peserta yang digunakan untuk pengukuran waktu dapat dibatasi sehingga seluruh komputer peserta memiliki kecepatan \textit{IO} yang sama.
+\par Untuk mengatasi permasalahan pada paragraf di atas, kecepatan \textit{IO} dari setiap komputer peserta yang digunakan untuk pengukuran waktu dapat dibatasi sehingga seluruh komputer peserta memiliki kecepatan \textit{IO} yang sama.
 Selain itu, proses \textit{autograder} dapat diatur untuk memiliki prioritas yang tinggi sehingga lebih sering dijadwalkan oleh sistem operasi.
-Pada Tugas Akhir ini solusi tersebut tidak digunakan karena masih perlu adanya penelitian lebih lanjut.
-Pada Tugas Akhir ini, ketika pengukuran waktu sudah melebihi batas \textit{wall-clock time}, \textit{autograder} akan memberikan \textit{verdict} \textit{Internal Error} yang menandakan proses penilaian gagal.
+Pada tugas akhir ini solusi tersebut tidak digunakan karena masih perlu adanya penelitian lebih lanjut.
+Pada tugas akhir ini, ketika pengukuran waktu sudah melebihi batas \textit{wall-clock time}, \textit{autograder} akan memberikan \textit{verdict} \textit{Internal Error} yang menandakan proses penilaian gagal.
 Penilaian yang gagal tidak akan dihitung dan akan dijadwalkan untuk dikerjakan oleh komputer peserta lain.
@@
 \textit{Worker} yang dimaksud adalah komputer yang bekerja melakukan penilaian jawaban peserta.
-Dalam Tugas Akhir ini, \textit{worker} merupakan komputer peserta.
+Dalam tugas akhir ini, \textit{worker} merupakan komputer peserta.
 Karena spesifikasi komputer tiap \textit{worker} berbeda-beda, diperlukan teknik pembagian kerja yang adil kepada seluruh seluruh \textit{worker}.
@@
 Pendekatan \textit{pull-based} lebih aman dibandingkan dengan pendekatan \textit{self-grading} karena identitas jawaban yang dinilai pada \textit{worker} lebih rahasia.
-Oleh karena itu, Pendekatan \textit{pull-based load balancing} digunakan pada Tugas Akhir ini karena lebih adil dan lebih aman.
+Oleh karena itu, Pendekatan \textit{pull-based load balancing} digunakan pada tugas akhir ini karena lebih adil dan lebih aman.
 
@@
 \textit{Container} dapat dibuat dengan memanfaatkan fitur dari sistem operasi berbasis Linux yaitu: \textit{chroot}, \textit{namespace}, \textit{rlimit} dan \textit{cgroup}.
-Pada Tugas Akhir ini, \textit{container} digunakan untuk melakukan isolasi pada proses yang berjalan pada komputer peserta.
+Pada tugas akhir ini, \textit{container} digunakan untuk melakukan isolasi pada proses yang berjalan pada komputer peserta.
 Teknik ini dipilih karena memberikan isolasi yang cukup, dan tidak menimbulkan \textit{overhead} yang sangat besar seperti teknik isolasi dengan \textit{virtual machine}.
@@
 Dengan menggunakan \textit{namespace}, keamanan dari lingkungan \textit{worker} dapat dijaga karena jawaban peserta tidak mengetahui informasi mengenai komputer peserta.
-Pada Tugas Akhir ini, proses evaluasi jawaban peserta dilakukan di dalam \textit{namespace} yang terpisah dari \textit{namespace} pengguna.
+Pada tugas akhir ini, proses evaluasi jawaban peserta dilakukan di dalam \textit{namespace} yang terpisah dari \textit{namespace} pengguna.
 
@@
 Proses yang menggunakan \textit{resource} melebihi batas akan dihentikan oleh sistem operasi.
-Pada Tugas Akhir ini, \textit{system call setrlimit} digunakan untuk membatasi jumlah proses yang dapat diciptakan, jumlah \textit{open file descriptor} yang dapat dimiliki, dan ukuran file yang dapat diciptakan oleh program peserta.
+Pada tugas akhir ini, \textit{system call setrlimit} digunakan untuk membatasi jumlah proses yang dapat diciptakan, jumlah \textit{open file descriptor} yang dapat dimiliki, dan ukuran file yang dapat diciptakan oleh program peserta.
 
@@
 Selain itu, \textit{cgroup} juga dapat digunakan untuk memonitor penggunaan \textit{resource} proses.
-Pada Tugas Akhir ini, \textit{cgroup} digunakan untuk mengukur penggunaan CPU dan \textit{memory} dari proses yang berjalan dan menghentikan proses yang menggunakan \textit{memory} secara berlebihan.
+Pada tugas akhir ini, \textit{cgroup} digunakan untuk mengukur penggunaan CPU dan \textit{memory} dari proses yang berjalan dan menghentikan proses yang menggunakan \textit{memory} secara berlebihan.
 
@@
 
-\par Pada Tugas Akhir ini, \textit{test-case} dipertukarkan dengan mengirimkan program pembangkit \textit{test-case} secara aman.
+\par Pada tugas akhir ini, \textit{test-case} dipertukarkan dengan mengirimkan program pembangkit \textit{test-case} secara aman.
 Keamanan diperoleh dengan menggunakan dua kali enkripsi yaitu pada lapisan \textit{transport} dan aplikasi.
 Terdapat beberapa protokol yang dapat digunakan dalam melakukan pengiriman informasi ini.
-Protokol yang dipilih pada Tugas Akhir ini adalah protokol HTTP.
+Protokol yang dipilih pada tugas akhir ini adalah protokol HTTP.
 Protokol ini dipilih karena aman dan mudah untuk digunakan.
+
+% TODO: tambah cara penilaian, pikirin lagi tentang self-grading, tambah penjelasan satu jawaban bisa dinilai lebih dari satu kali, jelasin grading_size
 
@@
 
-\par Pada Tugas Akhir ini, tidak semua kebutuhan dari sistem manajemen kompetisi diimplementasikan.
-Masalah yang ingin diselesaikan dalam Tugas Akhir ini tidak terletak pada sistem manajemen kompetisi, melainkan pada sistem \textit{autograder}.
-Oleh karena itu hanya kebutuhan yang berkaitan dengan proses penilaian saja yang diimplementasikan pada Tugas Akhir ini.
+\par Pada tugas akhir ini, tidak semua kebutuhan dari sistem manajemen kompetisi diimplementasikan.
+Masalah yang ingin diselesaikan dalam tugas akhir ini tidak terletak pada sistem manajemen kompetisi, melainkan pada sistem \textit{autograder}.
+Oleh karena itu hanya kebutuhan yang berkaitan dengan proses penilaian saja yang diimplementasikan pada tugas akhir ini.
 Kebutuhan sistem manajemen kompetisi yang diimplementasikan pada Tugas Akhri ini antara lain:
@@
 \end{figure}
+% TODO: tambah komponen "kontes"
 
-\par Sistem manajemen kompetisi yang digunakan pada Tugas Akhir ini mengikuti sistem manajemen kompetisi yang saat ini banyak digunakan.
+\par Sistem manajemen kompetisi yang digunakan pada tugas akhir ini mengikuti sistem manajemen kompetisi yang saat ini banyak digunakan.
 Sistem manajemen kompetisi ini dapat dibagi menjadi beberapa komponen utama yaitu: pengguna, soal, jawaban, dan grader.
@@
 \par Komponen pengguna akan dibuat pada sistem manajemen kompetisi untuk melakukan otentikasi dan otorisasi pengguna.
-Untuk menyederhanakan persoalan, pada Tugas Akhir ini komponen pengguna yang bertugas melakukan otentikasi dan otorisasi pengguna tidak akan menggunakan layanan pihak ketiga.
+Untuk menyederhanakan persoalan, pada tugas akhir ini komponen pengguna yang bertugas melakukan otentikasi dan otorisasi pengguna tidak akan menggunakan layanan pihak ketiga.
 Beberapa \textit{software development framework} seperti Django, Express, dan Laravel memiliki kemampuan untuk menangani masalah ini dengan mudah.
@@
 Token unik ini digunakan untuk menentukan \textit{role} dari pengguna yang melakukan aksi pada sistem.
-\textit{Token} yang akan digunakan dalam Tugas Akhir ini adalah \textit{JWT (JSON Web Token)} karena mudah untuk digunakan dan aman.
+\textit{Token} yang akan digunakan dalam tugas akhir ini adalah \textit{JWT (JSON Web Token)} karena mudah untuk digunakan dan aman.
 
@@
 Deskripsi soal dapat disimpan pada \textit{filesystem} dalam bentuk pdf atau disimpan dalam sistem manajemen basis data dalam bentuk HTML.
-Untuk memudahkan implementasi pada Tugas Akhir ini, deskripsi soal akan disimpan dalam basis data.
+Untuk memudahkan implementasi pada tugas akhir ini, deskripsi soal akan disimpan dalam basis data.
 
@@
 \par Program \textit{test-case generator}, \textit{solution}, dan \textit{checker} dapat disimpan dalam \textit{filesystem} atau sistem basis data.
-Untuk memudahkan implementasi pada Tugas Akhir ini, ketiga program ini akan disimpan dalam bentuk \textit{source code} pada sistem basis data.
+Untuk memudahkan implementasi pada tugas akhir ini, ketiga program ini akan disimpan dalam bentuk \textit{source code} pada sistem basis data.
 
@@
 Oleh karena itu, sistem manajemen kompetisi juga harus dapat memberikan layanan kepada juri untuk melihat seluruh jawaban yang pernah dikirimkan oleh peserta.
-Untuk memudahkan implementasi, pada Tugas Akhir ini jawaban peserta akan disimpan dalam bentuk \textit{source code} pada sistem basis data.
+Untuk memudahkan implementasi, pada tugas akhir ini jawaban peserta akan disimpan dalam bentuk \textit{source code} pada sistem basis data.
 

### 2019-05-15 src/chapters/chapter-3.tex
review user component

@@
 
-\section{Sistem \textit{Autograder}}
+\section{Sistem \textit{Autograder}} \label{subsec:autograder}
 
@@
 Begitu juga program peserta yang salah akan dianggap salah oleh setiap \textit{worker}.
-Terdapat beberapa teknik yang dapat digunakan untuk mengukur waktu eksekusi jawaban peserta.
+Pada bab ini, dipaparkan beberapa teknik yang dapat digunakan untuk mengukur waktu eksekusi jawaban peserta.
 
@@
 Solusi dari juri tersebut dapat digunakan sebagai program \textit{test}.
-Solusi \textit{juri} memiliki kompleksitas yang diharapkan oleh juri sehingga dapat menjadi program \textit{test} yang dapat digunakan untuk mengukur waktu eksekusi dan penggunaan memori dari program peserta secara akurat.
+Solusi \textit{juri} memiliki kompleksitas yang sesuai dengan soal yang telah dibuat oleh juri sehingga dapat menjadi program \textit{test} yang dapat digunakan untuk mengukur waktu eksekusi dan penggunaan memori dari program peserta secara akurat.
 Dengan menggunakan solusi juri sebagai program \textit{test}, juri tidak perlu membuat program \textit{test} khusus sehingga proses \textit{benchmarking} dapat menjadi lebih efisien.
@@
 Dengan menggunakan \textit{cgroup}, \textit{resource} yang digunakan oleh proses dapat dipantau.
-\textit{Cgroup} memungkinkan suatu proses untuk memantau penggunaan \textit{CPU} dan \textit{memory} dari proses lain.
+\textit{Cgroup} memungkinkan suatu proses untuk memantau penggunaan CPU dan memori dari proses lain.
 
@@
 Hal ini mengakibatkan juri perlu memerhatikan spesifikasi setiap komputer peserta untuk mengatur nilai \textit{wall-clock time} yang tepat.
-Selain itu, setiap proses pada sistem operasi yang berbasis linux memiliki prioritas yang dapat diatur.
+Selain itu, setiap proses pada sistem operasi yang berbasis Linux memiliki prioritas yang dapat diatur.
 Peserta bisa saja menjadikan sistem \textit{autograder} memiliki prioritas rendah sehingga proses yang melakukan pengukuran waktu jarang dijadwalkan oleh sistem operasi.
@@
 Karena spesifikasi komputer tiap \textit{worker} berbeda-beda, diperlukan teknik pembagian kerja yang adil kepada seluruh seluruh \textit{worker}.
-Selain itu aspek keamanan juga perlu diperhatikan karena jawaban peserta akan dikirimkan ke \textit{worker} lain.
+Selain itu, aspek keamanan juga perlu diperhatikan karena jawaban peserta akan dikirimkan ke \textit{worker} lain.
 Terdapat beberapa pendekatan pembagian kerja yang dapat digunakan, yaitu: \textit{push-based}, \textit{pull-based}, dan \textit{self-grading}.
@@
 \par Pada pendekatan \textit{pull-based}, diperlukan juga sebuah \textit{master} yang akan menyimpan seluruh pekerjaan yang perlu diselesaikan.
-Berbeda dengan pendekatan \textit{push-based} dimana \textit{master} lah yang memberikan \textit{worker} pekerjaan.
+Pendekatan \textit{pull-based} berbeda dengan pendekatan \textit{push-based} dimana \textit{master} lah yang memberikan pekerjaan kepada \textit{worker}.
 Pada pendekatan \textit{pull-based}, \textit{worker} yang sedang tersedia akan meminta pekerjaan kepada \textit{master}.
@@
 Pendekatan \textit{pull-based} lebih aman dibandingkan dengan pendekatan \textit{self-grading} karena identitas jawaban yang dinilai pada \textit{worker} lebih rahasia.
-Oleh karena itu, Pendekatan \textit{pull-based load balancing} digunakan pada tugas akhir ini karena lebih adil dan lebih aman.
+Oleh karena itu, pendekatan \textit{pull-based load balancing} digunakan pada tugas akhir ini karena lebih adil dan lebih aman dibandingkan dengan dua pendekatan lainnya.
 
@@
 \par \textit{Virtual machine} memberikan isolasi kepada program pada tingkat \textit{hardware}.
-Komputer yang ada pada saat ini memiliki \textit{hypervisor} yang dapat digunakan untuk mensimulasikan \textit{hardware} dari komputer.
+Komputer yang ada pada saat ini memiliki \textit{hypervisor} yang dapat digunakan untuk menyimulasikan \textit{hardware} dari komputer.
 Dengan menggunakan \textit{virtual machine}, komputer dapat menjalankan sistem operasi virtual di atas sistem operasi yang sedang berjalan.
@@
 Dengan menggunakan \textit{container}, proses yang berjalan pada sistem operasi berbasis Linux dapat dibatasi \textit{resource}-nya.
-Penggunaan \textit{memory} dan CPU dari suatu proses dapat dibatasi sehingga tidak membebani komputer peserta.
-Selain itu, Linux memiliki fitur yang memungkinkan mengisolasi suatu proses sehingga tidak dapat mengatahui informasi rahasia yang ada pada komputer peserta.
+Penggunaan memori dan CPU dari suatu proses dapat dibatasi sehingga tidak membebani komputer peserta.
+Selain itu, Linux memiliki fitur yang memungkinkan pengguna mengisolasi suatu proses sehingga proses tersebut tidak dapat mengatahui informasi rahasia yang ada pada komputer peserta.
 \textit{Container} dapat dibuat dengan memanfaatkan fitur dari sistem operasi berbasis Linux yaitu: \textit{chroot}, \textit{namespace}, \textit{rlimit} dan \textit{cgroup}.
@@
 
-\par \textit{Namespace} merupakan fitur dari linux yang memungkinkan pengisolasian suatu proses sehingga tidak mengetahui informasi lain di luar \textit{namespace}-nya.
-Setiap proses pada linux memiliki \textit{namespace}.
+\par \textit{Namespace} merupakan fitur dari Linux yang memungkinkan pengisolasian suatu proses sehingga tidak mengetahui informasi lain di luar \textit{namespace}-nya.
+Setiap proses pada Linux memiliki \textit{namespace}.
 Proses yang berada pada \textit{namespace} tidak akan mengetahui informasi dari \textit{namespace} lain.
@@
 
-\par \textit{Cgroup} merupakan fitur dari sistem operasi yang berbasis Linux untuk membatasi \textit{resource} pada proses.
-Selain itu, \textit{cgroup} juga dapat digunakan untuk memonitor penggunaan \textit{resource} proses.
-Pada tugas akhir ini, \textit{cgroup} digunakan untuk mengukur penggunaan CPU dan \textit{memory} dari proses yang berjalan dan menghentikan proses yang menggunakan \textit{memory} secara berlebihan.
+\par \textit{Cgroup} merupakan fitur dari sistem operasi berbasis Linux yang dapat digunakan untuk membatasi penggunaan \textit{resource} suatu proses.
+Selain itu, \textit{cgroup} juga dapat digunakan untuk memantau penggunaan \textit{resource} dari proses tersebut.
+Pada tugas akhir ini, \textit{cgroup} digunakan untuk mengukur penggunaan CPU dan memori dari proses yang berjalan dan menghentikan proses yang menggunakan \textit{resource} secara berlebihan.
 
@@
 
-\par Hal yang perlu diperhatikan dalam melakukan kompilasi adalah \textit{compiler}.
+\par Salah satu aspek yang perlu diperhatikan dalam melakukan kompilasi adalah pengadaan \textit{compiler}.
 \textit{Compiler} merupakan program yang digunakan untuk melakukan kompilasi kode sumber menjadi program yang dapat dijalankan pada sistem operasi.
@@
 Kebenaran dari solusi peserta dinilai dari keluaran yang dihasilkan.
-Salah satu cara untuk menilai apakah program peserta tersebut benar atau tidak adalah dengan membandingkan dengan keluaran dari program solusi juri.
+Salah satu cara untuk menilai kebenaran program peserta tersebut adalah dengan membandingkan keluaran program solusi peserta dengan keluaran program solusi juri.
 Jika keluaran solusi peserta sama seperti keluaran solusi juri, maka solusi peserta akan dianggap benar.
@@
 Oleh karena itu, diperlukan satu lapisan enkripsi lagi pada aplikasi yang berjalan pada komputer peserta.
-Untuk mencegah peserta mengetahui kunci yang digunakan oleh aplikasi pada komputernya, algoritma pertukaran kunci seperti \textit{Diffie-Hellman} dapat digunakan.
 
@@
 
-\par Sistem manajemen kompetisi memberikan layanan kepada peserta kompetisi dan juri untuk berinteraksi.
-\textit{Online judge} yang populer pada saat ini memberikan sistem manajemen kompetisi berbasis web.
-Sistem manajemen kompetisi ini dibutuhkan oleh peserta dan juri untuk melakukan aksi-aksi terkait kompetisi yang sedang berlangsung.
-Kebutuhan dari sistem manajemen kompetisi digambarkan oleh diagram \textit{use case} pada Gambar \ref{fig:oj-use-case}.
-
 \begin{figure}[ht!]
@@
 \end{figure}
+
+\par Sistem manajemen kompetisi memberikan layanan kepada peserta kompetisi dan juri untuk berinteraksi.
+\textit{Online judge} yang populer pada saat ini memberikan sistem manajemen kompetisi berbasis \textit{web}.
+Sistem manajemen kompetisi ini dibutuhkan oleh peserta dan juri untuk melakukan aksi-aksi terkait kompetisi yang sedang berlangsung.
+Kebutuhan dari sistem manajemen kompetisi digambarkan oleh diagram \textit{use case} pada Gambar \ref{fig:oj-use-case}.
+Berikut ini adalah kebutuhan dari sistem manajemen kompetisi pada \textit{online judge}:
 
@@
 Oleh karena itu hanya kebutuhan yang berkaitan dengan proses penilaian saja yang diimplementasikan pada tugas akhir ini.
-Kebutuhan sistem manajemen kompetisi yang diimplementasikan pada Tugas Akhri ini antara lain:
+Kebutuhan sistem manajemen kompetisi yang diimplementasikan pada tugas akhir ini antara lain adalah:
 
@@
 \par Sistem manajemen kompetisi yang digunakan pada tugas akhir ini mengikuti sistem manajemen kompetisi yang saat ini banyak digunakan.
-Sistem manajemen kompetisi ini dapat dibagi menjadi beberapa komponen utama yaitu: pengguna, soal, jawaban, dan grader.
+Sistem manajemen kompetisi ini dapat dibagi menjadi beberapa komponen utama yaitu: pengguna, soal, jawaban, antar muka dan \textit{grader}.
+Komponen \textit{grader} tidak lain adalah sistem \textit{autograder} yang telah dipaparkan pada bagian \ref{subsec:autograder}.
 Diagram komponen pada Gambar \ref{fig:oj-components} menggambarkan komponen yang digunakan dalam sistem manajemen kompetisi beserta keterhubungannya.
@@
 Sistem \textit{online judge} yang populer saat ini umumnya dapat menangani kedua jenis kompetisi tersebut.
-Untuk memasuki kompetisi, peserta akan terlebih dahulu membuat akun di sistem \textit{online judge} tersebut.
+Untuk memasuki kompetisi, peserta perlu membuat akun di sistem \textit{online judge} tersebut terlebih dahulu.
 Peserta kemudian dapat memasuki kompetisi dengan cara melakukan \textit{login} pada sistem tersebut.
-Untuk melakukan pendaftaran peserta baru dan \textit{login}, sistem \textit{online judge} perlu memiliki komponen manajemen pengguna yang bertugas melakukan otentikasi dan otorisasi pengguna.
+Untuk menangani pendaftaran peserta baru dan \textit{login}, sistem \textit{online judge} perlu memiliki komponen manajemen pengguna yang bertugas melakukan otentikasi dan otorisasi pengguna.
 Beberapa \textit{online judge} memiliki komponen manajemen pengguna yang memanfaatkan layanan otentikasi dan otorisasi dari pihak ketiga seperti Google, Facebook, Github, dan Auth0.
@@
 
-\par Komponen pengguna akan dibuat pada sistem manajemen kompetisi untuk melakukan otentikasi dan otorisasi pengguna.
+\par Komponen pengguna dibuat pada sistem manajemen kompetisi untuk melakukan otentikasi dan otorisasi pengguna.
 Untuk menyederhanakan persoalan, pada tugas akhir ini komponen pengguna yang bertugas melakukan otentikasi dan otorisasi pengguna tidak akan menggunakan layanan pihak ketiga.
@@
 
-\par Otorisasi pengguna juga akan dilakukan secara sederhana dengan sistem \textit{Role-based access control}.
+\par Otorisasi pengguna juga dilakukan secara sederhana yaitu dengan sistem \textit{Role-based access control}.
 Setiap pengguna akan diberikan \textit{role} tertentu.
@@
 Setiap pengguna yang berhasil \textit{login} kedalam sistem akan diberikan \textit{token} unik.
-Token unik ini digunakan untuk menentukan \textit{role} dari pengguna yang melakukan aksi pada sistem.
+\textit{Token} unik ini digunakan untuk menentukan \textit{role} dari pengguna yang melakukan aksi pada sistem.
 \textit{Token} yang akan digunakan dalam tugas akhir ini adalah \textit{JWT (JSON Web Token)} karena mudah untuk digunakan dan aman.

### 2019-05-15 src/chapters/chapter-3.tex
add mockup

@@
 \chapter{Analisis Masalah Dan Rancangan Solusi}
-
-% TODO: mockup
 
@@
 
+\par Untuk meningkatkan keamanan, jawaban peserta dapat dinilai pada lebih dari satu buah \textit{worker}.
+Jawaban peserta dinilai benar jika mayoritas dari \textit{worker} yang menilai jawaban peserta tersebut menyatakan bahwa jawaban tersebut adalah benar.
+Dengan menilai jawaban peserta di banyak \textit{worker}, risiko yang timbul sebab adanya kecurangan yang dilakukan peserta dapat berkurang.
+Pada tugas akhir ini, \textit{load balancing} dilakukan dengan pendekatan \textit{pull-based} dan dengan melakukan penilaian jawaban peserta pada lebih dari satu buah \textit{worker}.
+
 \subsection{Evaluasi Jawaban Menggunakan Sandbox}
@@
 \textit{Token} unik ini digunakan untuk menentukan \textit{role} dari pengguna yang melakukan aksi pada sistem.
-\textit{Token} yang akan digunakan dalam tugas akhir ini adalah \textit{JWT (JSON Web Token)} karena mudah untuk digunakan dan aman.
+\textit{Token} yang akan digunakan dalam tugas akhir ini adalah JWT (JSON \textit{Web Token}) karena mudah untuk digunakan dan aman.
 
@@
 \par Pada kompetisi \textit{competitive programming}, deskripsi soal dapat diakses melalui sistem \textit{online judge} yang biasanya berupa halaman web.
-Dalam beberapa kompetisi, peserta kompetisi akan mendapatkan \textit{hard-copy} dari soal.
+Dalam beberapa kompetisi, peserta kompetisi akan mendapatkan soal dalam bentuk \textit{hard-copy}.
 Komponen soal dibutuhkan oleh sistem manajemen kompetisi untuk mengelola soal yang ada pada kompetisi.
@@
 \par Program \textit{test-case generator}, \textit{solution}, dan \textit{checker} dapat disimpan dalam \textit{filesystem} atau sistem basis data.
-Untuk memudahkan implementasi pada tugas akhir ini, ketiga program ini akan disimpan dalam bentuk \textit{source code} pada sistem basis data.
+Pada tugas akhir ini, program-program tersebut disimpan pada \textit{filesystem} dan alamat dari program tersebut disimpan dalam sistem basis data.
 
@@
 Oleh karena itu, sistem manajemen kompetisi juga harus dapat memberikan layanan kepada juri untuk melihat seluruh jawaban yang pernah dikirimkan oleh peserta.
-Untuk memudahkan implementasi, pada tugas akhir ini jawaban peserta akan disimpan dalam bentuk \textit{source code} pada sistem basis data.
+Pada sistem \textit{online judge} yang dibangun, komponen jawaban berguna untuk memberikan layanan-layanan tersebut.
+Pada tugas akhir ini jawaban peserta akan disimpan dalam bentuk \textit{file source code} pada \textit{filesystem}.
+
+\subsection{Komponen Antar Muka}
+
+\begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.85\textwidth]{images/mockup}
+    \caption{Desain Tampilan Antar Muka Sistem \textit{Online Judge}.}
+    \label{fig:mockup}
+\end{figure}
+
+\par Untuk memudahkan peserta dan juri berinteraksi dengan sistem \textit{online judge}, diperlukan komponen antar muka.
+Pengguna yang merupakan peserta dan juri menggunakan antar muka ini untuk melakukan aksi-aksi pada sistem \textit{online judge}.
+Kebanyakan sistem \textit{online judge} yang populer saat ini menggunakan antar muka berbasis \textit{web}.
+Antar muka berbasis \textit{web} digunakan karena mudah diakses oleh pengguna, dan cukup ringan untuk dijalankan.
+
+\par Pada tugas akhir ini, antar muka dibuat dalam bentuk tampilan grafis berbasis web.
+Untuk memudahkan pengguna, antar muka dibuat sebagai aplikasi \textit{desktop}.
+Hal ini bertujuan agar komponen antar muka dan \textit{grader} dapat berjalan secara sekaligus.
+Gambar \ref{fig:mockup} merupakan rancangan halaman-halaman yang dibangun pada komponen antar muka.
 

### 2019-05-15 src/chapters/chapter-4.tex
add domjudge testing

@@
 
-\par Pada Tugas Akhir ini, perangkat lunak yang dikembangan berupa sistem manajemen kompetisi, \textit{autograder} dan program antar muka pengguna.
-Sistem manajemen kompetisi di\textit{deploy} pada komputer yang disediakan oleh juri dan bertindak sebagai \textit{server}.
+\par Pada tugas akhir ini, perangkat lunak yang dikembangan berupa sistem manajemen kompetisi, \textit{autograder} dan program antar muka pengguna.
+Sistem manajemen kompetisi di-\textit{deploy} pada komputer yang disediakan oleh juri dan bertindak sebagai \textit{server}.
 \textit{Autograder} dan program antar muka akan didistribusikan kepada peserta dan juri untuk dijalankan pada komputernya.
-Secara keseluruhan, perangkat lunak yang dikembangkan dinamakan \textit{UGrade}.
+Secara keseluruhan, perangkat lunak yang dikembangkan dinamakan UGrade.
 Nama tersebut berasal dari kata \textit{you} dan \textit{grade}.
@@
 
-\par Terdapat tiga program utama yang dikembangkan pada \textit{UGrade} yaitu: \textit{UGServer}, \textit{UGJob} dan \textit{UGDesktop}.
-\textit{UGServer} berfungsi sebagai sistem manajemen kompetisi yang bertindak sebagai server.
-\textit{UGJob} berfungsi sebagai \textit{worker} dari \textit{autograder}.
-\textit{UGDesktop} berfungsi sebagai antar muka antara pengguna dengan sistem \textit{online judge}.
+\par Terdapat tiga program utama yang dikembangkan pada UGrade yaitu: UGServer, UGJob dan UGDesktop.
+UGServer berfungsi sebagai sistem manajemen kompetisi yang bertindak sebagai server.
+UGJob berfungsi sebagai \textit{worker} dari \textit{autograder}.
+UGDesktop berfungsi sebagai antar muka antara pengguna dengan sistem \textit{online judge}.
 Selain tiga program utama tersebut, terdapat program lain yang digunakan untuk membantu proses pengembangan.
-Untuk melakukan \textit{sandboxing}, dikembangan program yang bernama \textit{UGSbox}.
-Selain itu, untuk memudahkan proses testing, dikembangankan program \textit{UGCtl} yang dapat digunakan sebagai antar muka pengguna dalam bentuk \textit{command-line}.
+Untuk melakukan \textit{sandboxing}, dikembangan program yang bernama UGSbox.
+Selain itu, untuk memudahkan proses testing, dikembangankan program UGCtl yang dapat digunakan sebagai antar muka pengguna dalam bentuk \textit{command-line}.
 
-\section{\textit{UGServer} (Sistem Manajemen Kompetisi)}
+\section{UGServer (Sistem Manajemen Kompetisi)}
 
-\par \textit{UGServer} merupakan sistem manejem kompetisi yang berfungsi untuk mengatur keberjalanan kompetisi.
-\textit{UGServer} memberikan layanan kepada peserta dan juri untuk berinteraksi dengan kompetisi.
-Layanan yang diberikan oleh \textit{UGServer} antara lain:
+\par UGServer merupakan sistem manejem kompetisi yang berfungsi untuk mengatur keberjalanan kompetisi.
+UGServer memberikan layanan kepada peserta dan juri untuk berinteraksi dengan kompetisi.
+Layanan yang diberikan oleh UGServer antara lain:
 \begin{enumerate}
   \item Otentikasi dan otorisasi pengguna.
-  \item Pembuatan dan akses kompetisi.
-  \item Pembuatan dan akses soal pada kompetisi.
-  \item Pengiriman dan akses jawaban pada kompetisi.
+  \item Pembuatan dan pengaksesan kompetisi.
+  \item Pembuatan dan pengaksesan soal pada kompetisi.
+  \item Pengiriman dan pengaaksesan jawaban pada kompetisi.
 \end{enumerate}
@@
 \par Sebenarnya masih banyak layanan lain yang harus diberikan oleh sistem manajemen kompetisi.
-Akan tetapi, Tugas Akhir ini lebih difokuskan untuk mengembangkan \textit{autograder} dibandingkan dengan sistem manajemen kompetisi.
-Hal ini dikarenakan tujuan dari Tugas Akhir ini lebih berfokus pada proses penilaian jawaban peserta.
-Oleh karena itu, fungsionalitas yang dipaparkan pada paragram di atas sudah cukup untuk memenuhi tujuan dari Tugas Akhir ini.
+Akan tetapi, tugas akhir ini lebih difokuskan pada pengembangan \textit{autograder} dibandingkan dengan sistem manajemen kompetisi.
+Hal ini dikarenakan tujuan dari tugas akhir ini lebih berfokus pada proses penilaian jawaban peserta.
+Oleh karena itu, fungsionalitas yang dipaparkan pada paragraf di atas sudah cukup untuk memenuhi tujuan dari tugas akhir ini.
 
-\par \textit{UGServer} dikembangkan dengan menggunakan \textit{framework django}.
+\par UGServer dikembangkan dengan menggunakan \textit{framework django}.
 Pengembangan perangkat lunak berbasis \textit{web} dapat dengan cepat dan mudah dilakukan menggunakan \textit{framework django}.
-Selain itu, \textit{django} telah memberikan banyak fitur yang sangat membantu proses pengembangan perangkat lunak seperti otorisasi, otentikasi, dan \textit{ORM}.
-Terdapat beberapa alternatif lain yang dapat meningkatkan kinerja sistem manajemen kompetisi seperti menggunakan \textit{express} atau \textit{GO}.
-Kedua alternatif tersebut tidak digunakan karena membutuhkan waktu pengembangan yang lama dan tidak terlalu memberikan perunbahan yang signifikan.
-Oleh karena itu, \textit{Framework} \textit{django} dipilih untuk mengembangkan \textit{UGServer} karena mudah dan cepat untuk dikembangkan.
+Kemudahan dan kecepatan pengembangan tersebut disebabkan karena \textit{django} telah memberikan banyak fitur yang sangat membantu proses pengembangan perangkat lunak seperti otorisasi, otentikasi, dan ORM (\textit{object relational mapper}).
+Terdapat beberapa teknologi alternatif lain yang dapat digunakan dan dapat meningkatkan kinerja sistem manajemen kompetisi seperti Express atau Go.
+Kedua alternatif tersebut tidak digunakan karena membutuhkan waktu pengembangan yang lama dan tidak memberikan peningkatan kinerja yang signifikan.
+Oleh karena itu, \textit{framework} \textit{django} dipilih untuk mengembangkan UGServer karena mudah dan cepat untuk dikembangkan.
 
-\par \textit{UGServer} memberikan \textit{API} yang dapat digunakan oleh pengguna.
-\textit{API} yang diberikan oleh \textit{UGServer} berupa \textit{GraphQL} yang berjalan di atas protokol \textit{HTTP}.
-\textit{GraphQL} digunakan karena mudah untuk diimplementasikan dan digunakan.
-\textit{UGDesktop} dan \textit{UGCtl} merupakan program antar muka pengguna yang menggunakan \textit{API} ini.
-Terdapat beberapa alternatif lain yang dapat digunakan untuk mengembangkan \textit{API} dari \textit{UGServer} seperti menggunakan arsitektur \textit{REST} atau menggunakan teknik seperti \textit{RPC}.
-Alternatif tersebut tidak digunakan karena lebih tidak fleksibel dan lebih sulit untuk diimplementasikan.
+\par UGServer memberikan API (\textit{application programming interface}) yang dapat digunakan oleh pengguna.
+API yang diberikan oleh UGServer berupa GraphQL yang berjalan di atas protokol HTTP.
+GraphQL digunakan karena mudah untuk diimplementasikan dan digunakan.
+UGDesktop dan UGCtl merupakan program antar muka pengguna yang menggunakan API ini.
+Terdapat beberapa alternatif lain yang dapat digunakan untuk mengembangkan API dari UGServer seperti menggunakan arsitektur REST (\textit{representational state transfer}) atau menggunakan RPC (\textit{remote procedure call}).
+Alternatif tersebut tidak digunakan karena tidak fleksibel dan sulit untuk diimplementasikan.
 
@@
 
-\par Dalam menjalankan fungsinya, \textit{UGServer} menggunakan sistem manajemen basis data untuk menyimpan informasi terkait kompetisi.
-Pada saat ini, \textit{UGServer} dapat berjalan menggunakan sistem basis data \textit{Postgresql} atau \textit{SQLite}.
-\textit{Framework django} memiliki fitur \textit{ORM} yang siap digunakan untuk basis data yang bersifat relasional.
+\par Dalam menjalankan fungsinya, UGServer menggunakan sistem manajemen basis data untuk menyimpan informasi terkait kompetisi.
+Pada saat ini, UGServer dapat berjalan menggunakan sistem basis data Postgresql atau SQLite.
+\textit{Framework django} memiliki fitur ORM yang siap digunakan untuk basis data yang bersifat relasional.
 Karena adanya fitur tersebut, data lebih mudah untuk diatur menggunakan basis data relasional.
-Oleh karena itu, pada Tugas Akhir ini penyimpanan data dilakukan menggunakan sistem basis data relasional.
+Oleh karena itu, pada tugas akhir ini penyimpanan data dilakukan dengan memanfaatkan sistem basis data relasional.
 Gambar \ref{fig:dbschemas} merupakan skema basis data yang digunakan untuk menyimpan informasi terkait kompetisi.
@@
 % akun
-\par \textit{UGServer} memberikan layanan untuk melakukan manajemen pengguna.
-Pengguna pada \textit{UGrade} terikat pada suatu kompetisi.
+\par UGServer memberikan layanan untuk melakukan manajemen pengguna.
+Pengguna pada UGrade terikat pada suatu kompetisi.
 Pengguna pada suatu kompetisi tidak dapat mengikuti kompetisi lain.
@@
 Pengguna dalam perangkat lunak ini umumnya meliputi juri, peserta dan admin.
-Perangkat lunak \textit{UGServer} sebenarnya tidak membeda-bedakan pengguna sebagai juri, peserta ataupun admin.
+Perangkat lunak UGServer sebenarnya tidak membeda-bedakan pengguna sebagai juri, peserta ataupun admin.
 Otorisasi dilakukan dengan memberikan label \textit{permission} kepada setiap pengguna yang ada.
@@
 
-\par Setiap soal pada \textit{UGServer} akan terikat pada suatu kompetisi.
+\par Setiap soal pada UGServer akan terikat pada suatu kompetisi.
 Suatu soal tidak dapat berada pada dua kompetisi sekaligus.
@@
 Beberapa sistem \textit{online judge} lain memungkinkan melakukan penyimpanan soal dalam bentuk \textit{file} seperti \textit{pdf}.
-\textit{UGServer} tidak mendukung penyisipan \textit{file} pada deskripsi soal.
+UGServer tidak mendukung penyisipan \textit{file} pada deskripsi soal.
 Hal ini bertujuan untuk memudahkan implementasi.
@@
 Informasi tersebut berupa \textit{source code} pada bahasa pemrograman tertentu.
-\textit{UGServer} menyimpan informasi bahasa pemrograman yang digunakan oleh \textit{testcase generator}, solusi juri dan \textit{checker} pada sistem basis data sebagai \textit{foreign key} ke tabel \textit{languages}.
+UGServer menyimpan informasi bahasa pemrograman yang digunakan oleh \textit{testcase generator}, solusi juri dan \textit{checker} pada sistem basis data sebagai \textit{foreign key} ke tabel \textit{languages}.
 Informasi bahasa pemrograman tersebut disimpan pada \textit{field tcgen\_language, solution\_language}, dan \textit{checker\_language} di tabel \textit{problems}.
@@
     \item \textit{Compile Error}: menandakan jawaban tidak dapat dikompilasi.
-    \item \textit{Internal Error}: menandakan adanya kesalahan pada sistem \textit{UGrade} sehingga jawaban tidak dapat dinilai.
+    \item \textit{Internal Error}: menandakan adanya kesalahan pada sistem UGrade sehingga jawaban tidak dapat dinilai.
 \end{enumerate}
@@
 
-\par Setiap jawaban yang dikirimkan oleh pengguna akan dinilai secara otomatis oleh \textit{UGServer}.
+\par Setiap jawaban yang dikirimkan oleh pengguna akan dinilai secara otomatis oleh UGServer.
 Penilaian dilakukan secara \textit{asynchronous}.
@@
 Sebuah penilaian dapat dilakukan oleh lebih dari satu \textit{worker}.
-Setiap worker akan memberikan hasil penilaiannya kepada \textit{UGServer}.
+Setiap worker akan memberikan hasil penilaiannya kepada UGServer.
 Jawaban peserta akan dinilai benar ketika mayoritas dari \textit{worker} yang melakukan penilaian memberikan \textit{verdict} \textit{accepted}.
@@
 Setelah pengiriman jawaban tersebut berhasil dilakukan, akan tercipta sebuah \textit{submission} yang dapat kita beri nama \textit{Submission \#1}.
-\textit{UGServer} kemudian akan secara otomatis membuat \textit{grading group} untuk menilai jawaban tersebut.
+UGServer kemudian akan secara otomatis membuat \textit{grading group} untuk menilai jawaban tersebut.
 Kita dapat memisalkan \textit{grading group} tersebut bernama \textit{Grading Group \#1}.
@@
 Dalam contoh ini, kita misalnya nilai \textit{grading size} dari kompetisi tersebut adalah tiga.
-Setelah \textit{grading group} terbentuk, \textit{UGServer} akan membuat \textit{grading size} buah \textit{grading}.
+Setelah \textit{grading group} terbentuk, UGServer akan membuat \textit{grading size} buah \textit{grading}.
 Dalam contoh ini berarti akan tercipta tiga buah \textit{grading}.
@@
 \par Setelah terbentuk tiga buah \textit{grading} seperti pada paragraf sebelumnya, penilaian dapat mulai dilakukan oleh \textit{worker}.
-\textit{Worker} secara periodik akan selalu bertanya pada \textit{UGServer} apakah terdapat \textit{grading} yang perlu dikerjakan.
-\textit{UGServer} akan memberikan \textit{grading} yang sesuai dengan nilai dari \textit{grader group} \textit{worker} yang bersangkutan.
+\textit{Worker} secara periodik akan selalu bertanya pada UGServer apakah terdapat \textit{grading} yang perlu dikerjakan.
+UGServer akan memberikan \textit{grading} yang sesuai dengan nilai dari \textit{grader group} \textit{worker} yang bersangkutan.
 Setiap \textit{grading} memiliki informasi \textit{claimed\_by} yang akan berisi ID dari peserta yang sedang melakukan penilaian terhadap \textit{grading} tersebut.
 Nilai tersebut bertujuan agar \textit{grading} yang sedang dinilai tidak akan dinilai oleh \textit{worker} lain.
-Gambar \ref{fig:grading-example-2} menjelaskan pemberian \textit{grading} pada \textit{worker} yang dilakukan oleh \textit{UGServer}.
+Gambar \ref{fig:grading-example-2} menjelaskan pemberian \textit{grading} pada \textit{worker} yang dilakukan oleh UGServer.
 
-\par \textit{Worker} yang telah melakukan penilaian akan mengirimkan hasil penilaiannya kepada \textit{UGServer}.
-\textit{UGServer} kemudian akan mengubah nilai \textit{verdict} dari \textit{grading} dan mencatat waktu selesainya penilaian.
+\par \textit{Worker} yang telah melakukan penilaian akan mengirimkan hasil penilaiannya kepada UGServer.
+UGServer kemudian akan mengubah nilai \textit{verdict} dari \textit{grading} dan mencatat waktu selesainya penilaian.
 Jika jumlah \textit{grading} yang selesai dinilai sudah lebih dari setengah dari \textit{grading size}, maka \textit{verdict} dari \textit{grading group} akan diubah.
@@
 
-\section{\textit{UGSbox}}
+\section{UGSbox}
 
@@
 
-\par Dalam menjalankan penilaian, \textit{UGSbox} berperan dalam memberikan isolasi terhadap program-program yang berjalan di komputer pengguna.
+\par Dalam menjalankan penilaian, UGSbox berperan dalam memberikan isolasi terhadap program-program yang berjalan di komputer pengguna.
 Program-program yang berjalan pada saat penilaian antara lain adalah: \textit{compiler}, \textit{testcase generator}, solusi peserta, solusi juri, dan \textit{checker}.
@@
 Oleh karena itu, diperlukan adanya sistem yang dapat mengisolasi program tersebut sehingga tidak membahayakan komputer pengguna.
-Pada Tugas Akhir ini, \textit{UGSbox} berperan dalam memberikan isolasi tersebut.
+Pada tugas akhir ini, UGSbox berperan dalam memberikan isolasi tersebut.
 
-\par \textit{UGSbox} memberikan isolasi pada proses yang berjalan dengan menggunakan beberapa fitur dari linux. Isolasi yang diberikan \textit{ugsbox} antara lain adalah sebagai berikut:
+\par UGSbox memberikan isolasi pada proses yang berjalan dengan menggunakan beberapa fitur dari linux. Isolasi yang diberikan \textit{ugsbox} antara lain adalah sebagai berikut:
 \begin{itemize}
@@
     \item \textit{filesystem binding}.
-\\ \textit{UGSbox} memberikan fitur \textit{filesystem binding} yang dapat digunakan oleh pengguna untuk memasukkan \textit{filesystem} lain ke dalam \textit{filesystem} yang sudah diisolasi.
+\\ UGSbox memberikan fitur \textit{filesystem binding} yang dapat digunakan oleh pengguna untuk memasukkan \textit{filesystem} lain ke dalam \textit{filesystem} yang sudah diisolasi.
 Fitur ini berguna untuk menyimpan \textit{testcase} ke dalam suatu \textit{filesystem} khusus yang kemudian dapat dimuat ke dalam \textit{filesystem} yang sudah diisolasi.
@@
 \\ Untuk menjaga keamanan, setiap proses yang berjalan di dalam lingkungan yang diisolasi tidak boleh menggunakan \textit{network} untuk berkomunikasi dengan dunia luar.
-Untuk mengatasi masalah ini, \textit{UGSbox} menggunakan fitur \textit{namespace} dari linux.
+Untuk mengatasi masalah ini, UGSbox menggunakan fitur \textit{namespace} dari linux.
 Proses yang diisolasi akan mendapat \textit{namespace} dengan \textit{network interface} yang terisolasi dari \textit{network interface} milik \textit{host}.
@@
 Hal ini bertujuan agar proses yang berjalan tidak memberatkan komputer pengguna ketika penilaian sedang berlangsung.
-Untuk mengatasi masalah ini, \textit{UGSbox} menggunakan fitur \textit{cgroup} dari linux.
+Untuk mengatasi masalah ini, UGSbox menggunakan fitur \textit{cgroup} dari linux.
 Dengan menggunakan \textit{cgroup}, penggunaan \textit{memory} dan CPU dapat dibatasi dan dimonitor.
@@
 Hal ini dapat mengakibatkan komputer pengguna menjadi lambat karena \textit{disk}-nya tidak dapat digunakan.
-Untuk mengatasi masalah ini, \textit{UGSbox} membatasi ukuran \textit{file} yang dapat diciptakan oleh proses di dalam lingkungan yang diisolasi.
+Untuk mengatasi masalah ini, UGSbox membatasi ukuran \textit{file} yang dapat diciptakan oleh proses di dalam lingkungan yang diisolasi.
 Pembatasan ini dicapai dengan menggunakan \textit{system call setrlimit}.
@@
     \item batas proses yang dapat diciptakan.
-\\ Selain membatasi ukuran \textit{file} yang dihasilkan, dan jumlah \textit{file} yang dapat dibuka, \textit{UGSbox} juga menggunakan \textit{setrlimit} untuk membatasi proses yang dapat diciptakan.
+\\ Selain membatasi ukuran \textit{file} yang dihasilkan, dan jumlah \textit{file} yang dapat dibuka, UGSbox juga menggunakan \textit{setrlimit} untuk membatasi proses yang dapat diciptakan.
 
@@
 
-\par \textit{UGSBox} dapat digunakan dengan dua cara yaitu: sebagai \textit{executable program} atau sebagai \textit{library}.
-Pengguna dapat menggunakan perintah \textit{ugsbox guard} untuk menjalankan \textit{UGSbox} melalui CLI.
+\par UGSBox dapat digunakan dengan dua cara yaitu: sebagai \textit{executable program} atau sebagai \textit{library}.
+Pengguna dapat menggunakan perintah \textit{ugsbox guard} untuk menjalankan UGSbox melalui CLI.
 Kode \ref{lst:ugsbox-guard} merupakan contoh hasil pemanggilan \textit{ugsbox guard}.
 
-\par Selain melalui CLI, \textit{UGSbox} juga dapat digunakan melalui pemanggilan fungsi pada bahasa pemrograman GO.
-Untuk dapat menggunakan \textit{UGSbox} sebagai \textit{library}, pengguna dapat meng-\textit{import} \textit{package https://github.com/jauhararifin/ugrade} dan \textit{https://github.com/jauhararifin/ugrade/sandbox}.
-Penggunaan \textit{library} tersebut dapat dapat dilihat pada dokumentasi \textit{UGrade} di \textit{https://godoc.org/github.com/jauhararifin/ugrade}.
+\par Selain melalui CLI, UGSbox juga dapat digunakan melalui pemanggilan fungsi pada bahasa pemrograman GO.
+Untuk dapat menggunakan UGSbox sebagai \textit{library}, pengguna dapat meng-\textit{import} \textit{package https://github.com/jauhararifin/ugrade} dan \textit{https://github.com/jauhararifin/ugrade/sandbox}.
+Penggunaan \textit{library} tersebut dapat dapat dilihat pada dokumentasi UGrade di \textit{https://godoc.org/github.com/jauhararifin/ugrade}.
 
-\section{\textit{UGJob}}
+\section{UGJob}
 
@@
 
-\par \textit{UGJob} merupakan implementasi dari \textit{worker} pada keluarga perangkat lunak \textit{UGrade}.
-\textit{UGJob} dikembangkan menggunakan bahasa GO dan berperan dalam menilai jawaban pengguna.
-\textit{UGJob} dikembangkan sebagai sebuah \textit{executable} yang dapat dijalankan melalui CLI.
-\textit{UGDesktop} akan secara periodik menjalankan \textit{UGJob} untuk melakukan penilaian.
+\par UGJob merupakan implementasi dari \textit{worker} pada keluarga perangkat lunak UGrade.
+UGJob dikembangkan menggunakan bahasa GO dan berperan dalam menilai jawaban pengguna.
+UGJob dikembangkan sebagai sebuah \textit{executable} yang dapat dijalankan melalui CLI.
+UGDesktop akan secara periodik menjalankan UGJob untuk melakukan penilaian.
 
-\par Setiap \textit{grading} yang dihasilkan oleh \textit{UGServer} akan dinilai oleh \textit{worker} yang ada pada komputer pengguna.
+\par Setiap \textit{grading} yang dihasilkan oleh UGServer akan dinilai oleh \textit{worker} yang ada pada komputer pengguna.
 \textit{Worker} pada komputer pengguna tidak perlu mengetahui adanya konsep \textit{grading group}, \textit{grading size}, dan \textit{grader group}.
-\textit{Worker} hanya perlu meminta \textit{grading} pada \textit{UGServer} untuk dinilai.
+\textit{Worker} hanya perlu meminta \textit{grading} pada UGServer untuk dinilai.
 Dalam meminta \textit{grading}, \textit{worker} hanya perlu mengirimkan ID dari pengguna yang bertindak sebagai \textit{worker}.
-\textit{UGServer} akan memberikan \textit{grading} yang sesuai dengan ID pengguna dari \textit{worker} tersebut.
+UGServer akan memberikan \textit{grading} yang sesuai dengan ID pengguna dari \textit{worker} tersebut.
 
 \par Di sisi \textit{worker}, semua \textit{grading} yang perlu dinilai akan dipandang sebagai sebuah \textit{job}.
-Pada Tugas Akhir ini, \textit{job} dapat disamakan dengan \textit{grading} karena sebuah \textit{grading} akan dianggap sebagai sebuah \textit{job} oleh \textit{worker}.
+Pada tugas akhir ini, \textit{job} dapat disamakan dengan \textit{grading} karena sebuah \textit{grading} akan dianggap sebagai sebuah \textit{job} oleh \textit{worker}.
 Istilah \textit{job} digunakan untuk meningkatkan abstraksi dari \textit{worker}.
-\textit{Worker} tidak perlu mengetahui konsep penilaian yang dilakukan di sisi \textit{UGServer}.
-\textit{Worker} tidak perlu mengetahui adanya konsep \textit{grading} pada \textit{UGServer}.
+\textit{Worker} tidak perlu mengetahui konsep penilaian yang dilakukan di sisi UGServer.
+\textit{Worker} tidak perlu mengetahui adanya konsep \textit{grading} pada UGServer.
 Semua penilaian yang perlu dilakukan oleh \textit{worker} akan dianggap sebagai sebuah \textit{job}.
-Dengan menggunakan istilah \textit{job}, sistem penilaian yang ada pada sisi \textit{UGServer} dapat dengan mudah dimodifikasi tanpa memengaruhi \textit{worker}.
+Dengan menggunakan istilah \textit{job}, sistem penilaian yang ada pada sisi UGServer dapat dengan mudah dimodifikasi tanpa memengaruhi \textit{worker}.
 
@@
 
-\par \textit{UGJob} dapat dijalankan melalui CLI dengan mengetikkan perintah \textit{ugjob consume}.
-\textit{UGJob} memerlukan \textit{token} yang bisa didapatkan oleh pengguna pada saat melakukan \textit{sign in}.
+\par UGJob dapat dijalankan melalui CLI dengan mengetikkan perintah \textit{ugjob consume}.
+UGJob memerlukan \textit{token} yang bisa didapatkan oleh pengguna pada saat melakukan \textit{sign in}.
 \textit{Token} ini berguna untuk mengidentifikasi ID dari pengguna.
-\textit{UGServer} akan menggunakan \textit{token} untuk menentukan \textit{job} mana yang akan dikerjakan oleh \textit{worker}.
+UGServer akan menggunakan \textit{token} untuk menentukan \textit{job} mana yang akan dikerjakan oleh \textit{worker}.
 Kode \ref{lst:ugjob-consume} merupakan contoh hasil pemanggilan \textit{ugjob consume}.
@@
 \par Pemanggilan \textit{ugjob consume} akan menjalankan \textit{worker} pada komputer pengguna dan proses penilaian akan mulai dilakukan.
-Penilaian diawali dengan pengambilan \textit{job} oleh \textit{UGJob}.
-\textit{UGJob} akan meminta \textit{job} kepada \textit{UGServer} dengan mengirimkan \textit{GET HTTP request} ke \textit{UGServer} dengan menyertakan \textit{token} yang dimilikinya.
-\textit{HTTP Request} tersebut akan dikirimkan ke URL \textit{/gradings} pada \textit{UGServer} dengan menyertakan \textit{token} pada bagian \textit{header}.
+Penilaian diawali dengan pengambilan \textit{job} oleh UGJob.
+UGJob akan meminta \textit{job} kepada UGServer dengan mengirimkan \textit{GET HTTP request} ke UGServer dengan menyertakan \textit{token} yang dimilikinya.
+\textit{HTTP Request} tersebut akan dikirimkan ke URL \textit{/gradings} pada UGServer dengan menyertakan \textit{token} pada bagian \textit{header}.
 
-\par Setiap permintaan \textit{job} yang dilakukan oleh \textit{UGJob} akan diproses oleh \textit{UGServer}.
-\textit{UGServer} akan memberikan job yang sesuai kepada \textit{UGJob}.
-Pemberian \textit{job} dilakukan dengan memandang \textit{token} yang disertakan oleh \textit{UGJob} ketika melakukan permintaan \textit{job}.
-Jika tidak terdapat \textit{job} yang perlu dikerjakan, maka \textit{UGServer} akan memberikan \textit{HTTP response} dengan status 404.
-\textit{UGServer} akan memberikan \textit{job} kepada \textit{UGJob} dengan bentuk \textit{tar file} yang dikirimkan melalui \textit{body} pada \textit{HTTP response}.
-Selain itu, \textit{UGServer} juga menyertakan \textit{job token} pada setiap \textit{job} yang dikirimkan.
+\par Setiap permintaan \textit{job} yang dilakukan oleh UGJob akan diproses oleh UGServer.
+UGServer akan memberikan job yang sesuai kepada UGJob.
+Pemberian \textit{job} dilakukan dengan memandang \textit{token} yang disertakan oleh UGJob ketika melakukan permintaan \textit{job}.
+Jika tidak terdapat \textit{job} yang perlu dikerjakan, maka UGServer akan memberikan \textit{HTTP response} dengan status 404.
+UGServer akan memberikan \textit{job} kepada UGJob dengan bentuk \textit{tar file} yang dikirimkan melalui \textit{body} pada \textit{HTTP response}.
+Selain itu, UGServer juga menyertakan \textit{job token} pada setiap \textit{job} yang dikirimkan.
 \textit{Job token} ini berguna untuk membedakan antara satu buah \textit{job} dengan yang lainnya.
 
-\par Setelah mendapatkan \textit{job} dari \textit{UGServer}, \textit{UGJob} akan melakukan penilaian dengan mengekstrak \textit{job} yang didapatkannya.
+\par Setelah mendapatkan \textit{job} dari UGServer, UGJob akan melakukan penilaian dengan mengekstrak \textit{job} yang didapatkannya.
 \textit{Job} akan diekstrak pada suatu direktori sementara di \textit{/tmp}.
@@
 Selain itu, direktori ini juga sudah standar digunakan sebagai tempat penyimpanan \textit{file} yang bersifat sementara.
-Direktori \textit{Job} yang sudah berhasil dinilai secara otomatis akan dihapus oleh \textit{UGJob}.
+Direktori \textit{Job} yang sudah berhasil dinilai secara otomatis akan dihapus oleh UGJob.
 
@@
 
-\par Perhitungan waktu eksekusi dilakukan dengan menggunakan \textit{UGSbox}.
-Proses yang dijalankan menggunakan \textit{UGSbox} dapat dihitung penggunaan waktu dan \textit{memory}-nya.
-Jika solusi juri melebihi batas waktu yang ditentukan oleh juri, maka \textit{UGJob} akan memberikan \textit{verdict} \textit{internal error} yang menandakan bahwa penilaian gagal dilakukan.
+\par Perhitungan waktu eksekusi dilakukan dengan menggunakan UGSbox.
+Proses yang dijalankan menggunakan UGSbox dapat dihitung penggunaan waktu dan \textit{memory}-nya.
+Jika solusi juri melebihi batas waktu yang ditentukan oleh juri, maka UGJob akan memberikan \textit{verdict} \textit{internal error} yang menandakan bahwa penilaian gagal dilakukan.
 Hal ini dapat terjadi ketika komputer peserta sangat lambat.
@@
 \par Setelah \textit{testcase} berhasil dibangkitkan dan batasan untuk peserta sudah berhasil dihitung, solusi peserta akan mulai dijalankan.
-Seperti program lainnya, solusi peserta dijalankan menggunakan \textit{UGSbox} untuk menghindari penggunaan \textit{resource} yang berlebihan dan menghindari risiko dari adanya serangan yang ada pada program solusi peserta.
+Seperti program lainnya, solusi peserta dijalankan menggunakan UGSbox untuk menghindari penggunaan \textit{resource} yang berlebihan dan menghindari risiko dari adanya serangan yang ada pada program solusi peserta.
 
@@
 Pada saat kompilasi, beberapa kegagalan mungkin terjadi seperti: kesalahan \textit{syntax}, penggunaan \textit{memory} terlalu besar, dan proses kompilasi berjalan terlalu lama.
-Jika terjadi kegagalan pada tahap kompilasi, maka \textit{UGJob} akan memberikan \textit{verdict} \textit{compile error}.
+Jika terjadi kegagalan pada tahap kompilasi, maka UGJob akan memberikan \textit{verdict} \textit{compile error}.
 
 \par Penggunaan CPU dan \textit{memory} dari program solusi peserta dibatasi berdasarkan batasan yang diperoleh ketika menjalankan program solusi juri.
-Jika solusi peserta menggunakan \textit{memory} melebihi batasan yang sudah dihitung, maka \textit{UGJob} akan memberikan \textit{verdict} \textit{memory limit exceeded}.
-Selain itu, jika solusi peserta berjalan terlalu lama dan melebihi batasan waktu yang sudah dihitung maka \textit{UGJob} akan memberikan \textit{verdict} \textit{time limit exceeded}.
+Jika solusi peserta menggunakan \textit{memory} melebihi batasan yang sudah dihitung, maka UGJob akan memberikan \textit{verdict} \textit{memory limit exceeded}.
+Selain itu, jika solusi peserta berjalan terlalu lama dan melebihi batasan waktu yang sudah dihitung maka UGJob akan memberikan \textit{verdict} \textit{time limit exceeded}.
 Program solusi peserta mungkin saja melakukan kesalahan yang menyebabkan munculnya \textit{error} seperti pembagian dengan nol, atau mengakses alamat \textit{memory} yang belum dialokasikan.
-Jika hal ini terjadi, maka \textit{UGJob} akan memberikan \textit{verdict} \textit{runtime error}.
+Jika hal ini terjadi, maka UGJob akan memberikan \textit{verdict} \textit{runtime error}.
 
@@
 Penilaian kebenaran dari program solusi peserta dilakukan dengan cara membandingkannya dengan keluaran solusi juri.
-\textit{UGJob} membandingkan keluaran program solusi peserta dengan program solusi juri dengan menggunakan \textit{checker}.
+UGJob membandingkan keluaran program solusi peserta dengan program solusi juri dengan menggunakan \textit{checker}.
 
@@
 Keluaran \textit{checker} akan bernilai \textit{AC} jika solusi peserta dianggap benar, dan akan bernilai \textit{WA} jika sebaliknya.
-\textit{UGJob} kemudian akan mengirimkan \textit{verdict} kepada \textit{UGServer} sesuai dengan hasil penilaian \textit{checker}.
+UGJob kemudian akan mengirimkan \textit{verdict} kepada UGServer sesuai dengan hasil penilaian \textit{checker}.
 
@@
 Selain itu, jika program \textit{checker} juga mungkin menggunakan terlalu banyak \textit{memory} dan menghabiskan terlalu banyak \textit{waktu}.
-Jika hal ini terjadi, maka program \textit{checker} akan dihentikan dan \textit{UGJob} akan menghasilkan \textit{verdict} \textit{internal error}.
+Jika hal ini terjadi, maka program \textit{checker} akan dihentikan dan UGJob akan menghasilkan \textit{verdict} \textit{internal error}.
 
-\par Setelah penilaian selesai dilakukan dan \textit{verdict} sudah ditentukan, hasil penilaian akan dikirmkan ke \textit{UGServer}.
+\par Setelah penilaian selesai dilakukan dan \textit{verdict} sudah ditentukan, hasil penilaian akan dikirmkan ke UGServer.
 Hasil penilaian yang dikirimkan berupa \textit{verdict} hasil penilaian.
@@
 
-\section{\textit{UGDesktop}}
+\section{UGDesktop}
 
-\par Dalam kelompok perangkat lunak \textit{UGrade}, pengguna dapat berinteraksi dengan sistem kompetisi dengan \textit{UGDesktop}.
-\textit{UGDesktop} memudahkan interaksi pengguna dengan memberikan antar-muka berbasis grafis.
-Pengguna dapat meng-\textit{install} \textit{UGDesktop} pada komputernya.
-Pengguna kemudian dapat menjalankan \textit{UGDesktop} sebagai aplikasi \textit{desktop} pada komputernya.
+\par Dalam kelompok perangkat lunak UGrade, pengguna dapat berinteraksi dengan sistem kompetisi dengan UGDesktop.
+UGDesktop memudahkan interaksi pengguna dengan memberikan antar-muka berbasis grafis.
+Pengguna dapat meng-\textit{install} UGDesktop pada komputernya.
+Pengguna kemudian dapat menjalankan UGDesktop sebagai aplikasi \textit{desktop} pada komputernya.
 
@@
     \includegraphics[width=\textwidth]{images/ugdesktop-example}
-    \caption{Halaman Kompetisi Dari \textit{UGDesktop}}
+    \caption{Halaman Kompetisi Dari UGDesktop}
     \label{fig:ugdesktop-example}
@@
 
-\par \textit{UGDesktop} dikembangkan menggunakan \textit{typescript}, \textit{react} dan \textit{electron}.
+\par UGDesktop dikembangkan menggunakan \textit{typescript}, \textit{react} dan \textit{electron}.
 \textit{React} dipilih karena mudah untuk digunakan dan banyak \textit{library} yang mendukung pengembangan aplikasi berbasis \textit{react}.
@@
 Untuk mengatasi hal tersebut, \textit{electron} digunakan untuk menjalankan aplikasi \textit{web} yang berbasis \textit{react} sebagai aplikasi \textit{desktop}.
-Gambar \ref{fig:ugdesktop-example} merupakan contoh salah satu halaman pada \textit{UGDesktop}.
+Gambar \ref{fig:ugdesktop-example} merupakan contoh salah satu halaman pada UGDesktop.
 
-\par Untuk melakukan penilaian, \textit{UGDesktop} secara periodik akan meminta menjalankan \textit{UGJob}.
-Dalam menjalankan \textit{UGJob}, \textit{UGDesktop} menggunakan \textit{token} yang didapatkannya ketika pengguna melakukan \textit{sign in}.
-\textit{UGJob} yang dijalankan \textit{UGDesktop} akan meminta \textit{job} dari \textit{UGServer} untuk dinilai.
+\par Untuk melakukan penilaian, UGDesktop secara periodik akan meminta menjalankan UGJob.
+Dalam menjalankan UGJob, UGDesktop menggunakan \textit{token} yang didapatkannya ketika pengguna melakukan \textit{sign in}.
+UGJob yang dijalankan UGDesktop akan meminta \textit{job} dari UGServer untuk dinilai.
 
@@
 
-\par Pengujian dilakukan dengan menyimulasikan proses pengiriman jawaban oleh pengguna.
+\par Pada tugas akhir ini, dilakukan tiga pengujian terhadap yaitu kinerja, kebenaran dan keamanan.
+Kinerja dari sistem yang dibangun pada tugas akhir ini diuji dengan melakukan simulasi pengiriman jawaban oleh peserta.
+Untuk mengukur peningkatan kinerja, sistem \textit{online judge} yang dibangun dibandingkan dengan sistem \textit{online judge} lain yang populer digunakan untuk menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming}.
+Kebenaran dari sistem yang dibangun diuji dengan mengirimkan berbagai jenis jawaban kepada sistem.
+Kebenaran dari sistem ditentukan berdasarkan hasil yang diberikan oleh sistem terhadap berbagai jenis jawaban yang dinilai.
+Keamanan dari sistem diuji dengan melakukan beberapa jenis serangan kepada sistem.
+Keamanan dari sisem ditentukan berdasarkan ketahanan sistem terhadap serangan-serangan yang diberikan.
+
+\subsection{Pengujian Kinerja}
+
+\par Pengujian kinerja dilakukan dengan menyimulasikan proses pengiriman jawaban oleh pengguna.
 Sebuah kompetisi diciptakan dengan beberapa pengguna yang akan mengirimkan jawaban secara periodik.
-Kinerja sistem yang dibangun dibandingkan dengan sistem \textit{online judge} yang bersifat \textit{open source} yaitu \textit{DOMJudge}.
-\textit{DOMJudge} dipilih karena bersifat \textit{open source} dan sudah populer digunakan untuk menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming}.
-\textit{DOMJudge} telah digunakan untuk menyelenggarakan ACM-ICPC, Arkavidia, Vocompfest dan banyak kompetisi lainnya.
+Kinerja sistem yang dibangun dibandingkan dengan sistem \textit{online judge} yang bersifat \textit{open source} yaitu DOMJudge.
+DOMJudge dipilih karena bersifat \textit{open source} dan sudah populer digunakan untuk menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming}.
+DOMJudge telah digunakan untuk menyelenggarakan ACM-ICPC, Arkavidia, Vocompfest dan banyak kompetisi lainnya.
+
+\par Lima belas peserta disiapkan intuk melakukan pengujian kinerja sistem \textit{online judge} yang akan dibandingkan.
+Lima belas peserta tersebut akan mengirimkan beberapa \textit{source code} kepada sistem \textit{online judge} secara periodik.
+Pengujian dilakukan dengan membuat sebuah soal \textit{competitive programming}.
+Soal yang digunakan pada pengujian adalah soal perkalian dua buah polinomial berderajat $N$.
+Kompleksitas yang diharapkan oleh juri dari soal tersebut adalah $O(N log N)$.
+Soal ini dipilih karena memiliki beragam solusi dengan kompleksitas yang berbeda-beda.
+Solusi dengan kompleksitas yang lebih buruk dari $O(N log N)$ akan dianggap sebagai solusi yang salah.
+
+\begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/performance-testing-activity}
+    \caption{Diagram Aktivitas Dari Pengiriman Jawaban Peserta}
+    \label{fig:performance-testing-activity}
+\end{figure}
+
+\par Setiap peserta dari lima belas peserta yang telah disiapkan akan menunggu selama lima puluh hingga seratus detik kemudian mengirimkan jawaban secara periodik tiap dua puluh hingga empat puluh detik.
+Terdapat empat jenis jawaban yang akan dikirimkan oleh peserta yaitu:
+\begin{enumerate}
+    \item Jawaban dengan kompleksitas $O(N log N)$. Jawaban ini merupakan jawaban yang diharapkan oleh juri dan akan dinilai sebagai jawaban yang benar.
+    \item Jawaban dengan kompleksitas $O(N^{log_2{3}})$.
+    \item Jawaban dengan kompleksitas $O(N^2)$.
+    \item Jawaban dengan kompleksitas $O(N^2)$ tetapi berbeda implementasi dengan jawaban ketiga.
+\end{enumerate}
+Setiap peserta akan mengirimkan empat jawaban tersebut secara periodik.
+Setiap jawaban dari empat jawaban tersebut akan dikirimkan oleh setiap peserta sebanyak dua kali.
+Jumlah jawaban yang dikirimkan oleh peserta adalah delapan buah jawaban karena setiap peserta mengirimkan setiap jenis jawaban dua kali.
+Setelah delapan buah jawaban tersebut dikirimkan oleh peserta, peserta akan berhenti mengirimkan jawaban.
+Diagram aktivitas pada Gambar \ref{fig:performance-testing-activity} menggambarkan alur pengiriman jawaban yang dilakukan oleh setiap peserta.
+
+\par Sistem \textit{online judge} yang akan diuji yaitu DOMJudge dan UGrade di-\textit{deploy} dengan menggunakan layanan EC2 dari AWS (Amazon Web Service).
+DOMJudge terdiri dari dua jenis program yaitu DOMServer dan JudgeHost.
+DOMServer merupakan program yang digunakan oleh DOMJudge sebagai sistem manajemen kompetisi sedangkan JudgeHost merupakan program yang berperan sebagai \textit{autograder}.
+Pada pengujian kinerja, DOMServer dijalankan pada mesin EC2 dengan tipe \textit{t2.medium}.
+Mesin tersebut memiliki RAM sebesar 4GB dan dua buah \textit{virtual} CPU.
+Jenis mesin ini dipilih karena murah dan cukup untuk menangani pengiriman jawaban dari pengguna.
+JudgeHost dijalankan pada EC2 dengan tipe \textit{t2.micro} yang memiliki 1GB RAM dan satu buah \textit{virtual} CPU.
+EC2 jenis tersebut dipilih karena murah dan cukup untuk melakukan penilaian jawaban peserta.
+
+\par DOMJudge diuji dengan menjalankan satu buah DOMServer dan dua buah JudgeHost.
+JudgeHost dijalankan pada dua buah mesin karena umumnya dua buah mesin sudah sangat cukup untuk melakukan penilaian jawaban lima belas peserta.
+Hal ini didasari oleh keberjalanan kompetisi \textit{competitive programming} Arkavidia pada tahun 2018 yang diikuti lebih dari seratus orang dengan hanya menggunakan enam buah JudgeHost.
+Kompetisi tersebut berjalan dengan cukup lancar sehingga dua buah JudgeHost dinilai cukup untuk menilai jawaban dari lima belas orang peserta.
+
+\begin{table}[ht]
+    \centering
+    \begin{tabular}{| c | c | c | c |}
+        \hline
+        Nomor pengujian & Minimum (detik) & Maksimum (detik) & Rata-rata (detik) \\
+        \hline
+        \hline
+        1 & 0.068 & 384.008 & 188.073 \\
+        \hline
+        2 & 0.143 & 384.832 & 192.339 \\
+        \hline
+        3 & 1.3138 & 390.6347 & 194.1095 \\
+        \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{Tabel Data Lamanya Jawaban Berada Dalam Antrian Sistem Pada Saat Pengujian DOMJudge}
+    \label{tab:domjudge-wait-time}
+\end{table}
+
+\begin{table}[ht]
+    \centering
+    \begin{tabular}{| c | c | c | c |}
+        \hline
+        Nomor pengujian & Minimum (detik) & Maksimum (detik) & Rata-rata (detik) \\
+        \hline
+        \hline
+        1 & 9.0931 & 12.4293 & 10.011825 \\
+        \hline
+        2 & 9.0994 & 16.1991 & 10.06895833 \\
+        \hline
+        3 & 9.0742 & 15.9872 & 10.05397167 \\
+        \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{Tabel Data Lamanya Jawaban Dinilai Oleh Sistem Pada Saat Pengujian DOMJudge}
+    \label{tab:domjudge-process-time}
+\end{table}
+
+\begin{table}[ht]
+    \centering
+    \begin{tabular}{| c | c | c | c |}
+        \hline
+        Nomor pengujian & Minimum (detik) & Maksimum (detik) & Rata-rata (detik) \\
+        \hline
+        \hline
+        1 & 12.3457 & 393.2282 & 198.0845733 \\
+        \hline
+        2 & 16.3426 & 393.9705 & 202.4083175 \\
+        \hline
+        3 & 17.301 & 399.7231 & 204.1634717 \\
+        \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{Tabel Data Lamanya Jawaban Berada Dalam Sistem Pada Saat Pengujian DOMJudge}
+    \label{tab:domjudge-system-time}
+\end{table}
+
+\pgfplotsset{width=\textwidth, compat=1.14}
+\begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \begin{tikzpicture}
+        \begin{axis}[xlabel={Waktu (detik)}, ylabel={Jumlah jawaban pada antrian}, xmin=0,xmax=700, ymin=0, ymax=100, legend pos=north east, ymajorgrids=true, grid style=dashed,]
+            \addplot[color=blue,] table {data/domjudge-queue-test1.txt};
+            \addlegendentry{Pengujian pertama}
+            \addplot[color=red,] table {data/domjudge-queue-test2.txt};
+            \addlegendentry{Pengujian kedua}
+            \addplot[color=green] table {data/domjudge-queue-test3.txt};
+            \addlegendentry{Pengujian ketiga}
+        \end{axis}
+    \end{tikzpicture}
+    \caption{Diagram Jumlah Jawaban Pada Antrian DOMJudge}
+    \label{fig:domjudge-queue}
+\end{figure}
+
+\par Pengujian pada sistem \textit{online judge} dilakukan sebanyak tiga kali.
+Hal ini bertujuan untuk meningkatkan keakuratan pengujian.
+Waktu lamanya penilaian sebuah dan banyaknya antrian jawaban yang ada pada sistem dicatat untuk menentukan kinerja sistem.
+Tabel \ref{tab:domjudge-wait-time}, \ref{tab:domjudge-process-time} dan \ref{tab:domjudge-system-time} memaparkan data hasil pengujian kinerja sistem \textit{online judge} DOMJudge.
+Gambar \ref{fig:domjudge-queue} manggambarkan jumlah jawaban yang berada pada antrian sistem DOMJudge dari waktu ke waktu.
+
+\subsection{Pengujian Kebenaran}
 
@@
 
+\subsection{Pengujian Keamanan}
+
 \par Sistem \textit{online judge} yang dibangun perlu memiliki tingkat keamanan yang cukup sehingga tidak membahayakan komputer peserta dan sistem.
@@
     \item jawaban yang berisi \textit{compile bomb}
-    \item jawaban yang berisi \textit{reverse shell}
     \item jawaban yang mencoba keluar dari lingkungan \textit{sandbox}

### 2019-05-16 src/chapters/chapter-4.tex
add ugrade testing data

@@
 
+\par Sistem \textit{online judge} yang dibangun (UGrade) diuji dengan cara yang sama seperti DOMJudge.
+Seperti DOMJudge, UGrade juga memiliki dua jenis program yang harus dijalankan yaitu sistem manajemen kompetisi dan \textit{autograder}.
+Pada UGrade, program yang menjadi sistem manajemen kompetisi adalah UGServer dan program yang menjadi \textit{autograder} adalah UGJob.
+Pengujian dilakukan dengan menyimulasikan pengiriman jawaban oleh lima belas peserta seperti yang dilakukan pada pengujian DOMJudge.
+
+\par Seperti pada pengujian DOMJudge, sistem manajemen kompetisi UGrade (UGServer) dijalankan pada mesin EC2 yang bertipe \textit{t2.medium}.
+Karena pada UGrade setiap peserta bertindak sebagai \textit{autograder}, maka pada pengujian ini setiap peserta diberikan sebuah mesin sendiri.
+Mesin yang digunakan untuk menjalankan \textit{autograder} ini merupakan mesin EC2 yang bertipe \textit{t2.micro}.
+Mesin tersebut dipilih untuk menyamakan lingkungan \textit{autograder} antara DOMJudge dengan UGrade.
+
+\begin{table}[ht]
+    \centering
+    \begin{tabular}{| c | c | c | c |}
+        \multicolumn{4}{ c }{$\textit{grading size} = 1$} \\
+        \hline
+        Nomor pengujian & Minimum (detik) & Maksimum (detik) & Rata-rata (detik) \\
+        \hline
+        1 & 0.042419 & 1.344883 & 0.404296916 \\
+        \hline
+        2 & 0.042548 & 1.557151 & 0.3983604034 \\
+        \hline
+        3 & 0.047345 & 1.923494 & 0.4087344167 \\
+        \hline
+
+        \multicolumn{4}{ c }{$\textit{grading size} = 2$} \\
+        \hline
+        Nomor pengujian & Minimum (detik) & Maksimum (detik) & Rata-rata (detik) \\
+        \hline
+        1 & 0.043881 & 3.361493 & 0.7797795063 \\
+        \hline
+        2 & 0.046084 & 4.424307 & 0.8150252743 \\
+        \hline
+        3 & 0.040115 & 3.757078 & 0.8969267395 \\
+        \hline
+
+        \multicolumn{4}{ c }{$\textit{grading size} = 5$} \\
+        \hline
+        Nomor pengujian & Minimum (detik) & Maksimum (detik) & Rata-rata (detik) \\
+        \hline
+        1 & 0.043896 & 22.403105 & 4.316621826 \\
+        \hline
+        2 & 0.049549 & 16.500838 & 3.108732139 \\
+        \hline
+        3 & 0.052324 & 27.276638 & 4.006910664 \\
+        \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{Tabel Data Lamanya Jawaban Berada Dalam Antrian Sistem Pada Saat Pengujian UGrade}
+    \label{tab:ugrade-wait-time}
+\end{table}
+
+\begin{table}[ht]
+    \centering
+    \begin{tabular}{| c | c | c | c |}
+        \multicolumn{4}{ c }{$\textit{grading size} = 1$} \\
+        \hline
+        Nomor pengujian & Minimum (detik) & Maksimum (detik) & Rata-rata (detik) \\
+        \hline
+        1 & 8.401662 & 39.077579 & 12.13586354 \\
+        \hline
+        2 & 8.411528 & 31.197043 & 11.9722958 \\
+        \hline
+        3 & 8.364863 & 30.426985 & 11.89300238 \\
+        \hline
+
+        \multicolumn{4}{ c }{$\textit{grading size} = 2$} \\
+        \hline
+        Nomor pengujian & Minimum (detik) & Maksimum (detik) & Rata-rata (detik) \\
+        \hline
+        1 & 8.009209 & 29.991333 & 10.59105839 \\
+        \hline
+        2 & 8.315464 & 30.062005 & 10.60783176 \\
+        \hline
+        3 & 8.114838 & 30.923159 & 10.63290684 \\
+        \hline
+
+        \multicolumn{4}{ c }{$\textit{grading size} = 5$} \\
+        \hline
+        Nomor pengujian & Minimum (detik) & Maksimum (detik) & Rata-rata (detik) \\
+        \hline
+        1 & 8.388995 & 28.913371 & 9.896686938 \\
+        \hline
+        2 & 8.396959 & 29.173359 & 9.882655417 \\
+        \hline
+        3 & 8.050263 & 29.357337 & 9.698689441 \\
+        \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{Tabel Data Lamanya Jawaban Dinilai Oleh Sistem Pada Saat Pengujian UGrade}
+    \label{tab:ugrade-process-time}
+\end{table}
+
+\begin{table}[ht]
+    \centering
+    \begin{tabular}{| c | c | c | c |}
+        \multicolumn{4}{ c }{$\textit{grading size} = 1$} \\
+        \hline
+        Nomor pengujian & Minimum (detik) & Maksimum (detik) & Rata-rata (detik) \\
+        \hline
+        1 & 8.525866 & 40.033336 & 12.54016045 \\
+        \hline
+        2 & 8.454445 & 31.536312 & 12.3706562 \\
+        \hline
+        3 & 8.445607 & 31.41732 & 12.3017368 \\
+        \hline
+
+        \multicolumn{4}{ c }{$\textit{grading size} = 2$} \\
+        \hline
+        Nomor pengujian & Minimum (detik) & Maksimum (detik) & Rata-rata (detik) \\
+        \hline
+        1 & 8.140914 & 32.316424 & 11.3708379 \\
+        \hline
+        2 & 8.418419 & 31.976166 & 11.42285704 \\
+        \hline
+        3 & 8.367557 & 33.021025 & 11.52983358 \\
+        \hline
+
+        \multicolumn{4}{ c }{$\textit{grading size} = 5$} \\
+        \hline
+        Nomor pengujian & Minimum (detik) & Maksimum (detik) & Rata-rata (detik) \\
+        \hline
+        1 & 8.538458 & 34.79008 & 14.21330876 \\
+        \hline
+        2 & 8.558542 & 34.040856 & 12.99138756 \\
+        \hline
+        3 & 8.260255 & 35.796819 & 13.70560011 \\
+        \hline
+
+    \end{tabular}
+    \caption{Tabel Data Lamanya Jawaban Berada Dalam Sistem Pada Saat Pengujian UGrade}
+    \label{tab:ugrade-system-time}
+\end{table}
+
+\pgfplotsset{width=\textwidth, compat=1.14}
+\begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \begin{tikzpicture}
+        \begin{axis}[xlabel={Waktu (detik)}, ylabel={Jumlah jawaban pada antrian}, xmin=0,xmax=1000, ymin=0, ymax=20, legend pos=north east, ymajorgrids=true, grid style=dashed,]
+            \addplot[color=green,] table {data/ugrade-queue-gz5-test1.txt};
+            \addlegendentry{Pengujian pertama dengan $\textit{grading size} = 5$}
+            \addplot[color=green,] table {data/ugrade-queue-gz5-test2.txt};
+            \addlegendentry{Pengujian kedua dengan $\textit{grading size} = 5$}
+            \addplot[color=green,] table {data/ugrade-queue-gz5-test3.txt};
+            \addlegendentry{Pengujian ketiga dengan $\textit{grading size} = 5$}
+
+            \addplot[color=red,] table {data/ugrade-queue-gz2-test1.txt};
+            \addlegendentry{Pengujian pertama dengan $\textit{grading size} = 2$}
+            \addplot[color=red,] table {data/ugrade-queue-gz2-test2.txt};
+            \addlegendentry{Pengujian kedua dengan $\textit{grading size} = 2$}
+            \addplot[color=red,] table {data/ugrade-queue-gz2-test3.txt};
+            \addlegendentry{Pengujian ketiga dengan $\textit{grading size} = 2$}
+
+            \addplot[color=blue,] table {data/ugrade-queue-gz1-test1.txt};
+            \addlegendentry{Pengujian pertama dengan $\textit{grading size} = 1$}
+            \addplot[color=blue,] table {data/ugrade-queue-gz1-test2.txt};
+            \addlegendentry{Pengujian kedua dengan $\textit{grading size} = 1$}
+            \addplot[color=blue] table {data/ugrade-queue-gz1-test3.txt};
+            \addlegendentry{Pengujian ketiga dengan $\textit{grading size} = 1$}
+        \end{axis}
+    \end{tikzpicture}
+    \caption{Diagram Jumlah Jawaban Pada Antrian UGrade}
+    \label{fig:ugrade-queue}
+\end{figure}
+
+\par Pengujian UGrade dilakukan dengan beberapa nilai \textit{grading size}.
+Nilai \textit{grading size} yang diuji adalah satu, dua dan lima.
+Untuk meningkatkan keakuratan pengujian, setiap nilai \textit{grading size} diuji sebanyak tiga kali.
+Tabel \ref{tab:ugrade-wait-time}, \ref{tab:ugrade-process-time} dan \ref{tab:ugrade-system-time} memaparkan data hasil pengujian kinerja sistem \textit{online judge} UGrade.
+Gambar \ref{fig:ugrade-queue} manggambarkan jumlah jawaban yang berada pada antrian sistem UGrade dari waktu ke waktu.
+
 \subsection{Pengujian Kebenaran}

### 2019-05-16 src/chapters/chapter-4.tex
move image and table implementation into other files

--- 2019-05-15 src/chapters/chapter-4.tex
@@
     \centering
-    \begin{tabular}{| c | c | c | c |}
-        \hline
-        Nomor pengujian & Minimum (detik) & Maksimum (detik) & Rata-rata (detik) \\
-        \hline
-        \hline
-        1 & 0.068 & 384.008 & 188.073 \\
-        \hline
-        2 & 0.143 & 384.832 & 192.339 \\
-        \hline
-        3 & 1.3138 & 390.6347 & 194.1095 \\
-        \hline
-    \end{tabular}
+    \input{tables/domjudge-wait-time}
     \caption{Tabel Data Lamanya Jawaban Berada Dalam Antrian Sistem Pada Saat Pengujian DOMJudge}
@@
     \centering
-    \begin{tabular}{| c | c | c | c |}
-        \hline
-        Nomor pengujian & Minimum (detik) & Maksimum (detik) & Rata-rata (detik) \\
-        \hline
-        \hline
-        1 & 9.0931 & 12.4293 & 10.011825 \\
-        \hline
-        2 & 9.0994 & 16.1991 & 10.06895833 \\
-        \hline
-        3 & 9.0742 & 15.9872 & 10.05397167 \\
-        \hline
-    \end{tabular}
+    \input{tables/domjudge-process-time}
     \caption{Tabel Data Lamanya Jawaban Dinilai Oleh Sistem Pada Saat Pengujian DOMJudge}
@@
     \centering
-    \begin{tabular}{| c | c | c | c |}
-        \hline
-        Nomor pengujian & Minimum (detik) & Maksimum (detik) & Rata-rata (detik) \\
-        \hline
-        \hline
-        1 & 12.3457 & 393.2282 & 198.0845733 \\
-        \hline
-        2 & 16.3426 & 393.9705 & 202.4083175 \\
-        \hline
-        3 & 17.301 & 399.7231 & 204.1634717 \\
-        \hline
-    \end{tabular}
+    \input{tables/domjudge-system-time}
     \caption{Tabel Data Lamanya Jawaban Berada Dalam Sistem Pada Saat Pengujian DOMJudge}
@@
     \centering
-    \begin{tikzpicture}
-        \begin{axis}[xlabel={Waktu (detik)}, ylabel={Jumlah jawaban pada antrian}, xmin=0,xmax=700, ymin=0, ymax=100, legend pos=north east, ymajorgrids=true, grid style=dashed,]
-            \addplot[color=blue,] table {data/domjudge-queue-test1.txt};
-            \addlegendentry{Pengujian pertama}
-            \addplot[color=red,] table {data/domjudge-queue-test2.txt};
-            \addlegendentry{Pengujian kedua}
-            \addplot[color=green] table {data/domjudge-queue-test3.txt};
-            \addlegendentry{Pengujian ketiga}
-        \end{axis}
-    \end{tikzpicture}
+    \input{diagrams/domjudge-queue}
     \caption{Diagram Jumlah Jawaban Pada Antrian DOMJudge}
@@
 Gambar \ref{fig:domjudge-queue} manggambarkan jumlah jawaban yang berada pada antrian sistem DOMJudge dari waktu ke waktu.
+
+\par Sistem \textit{online judge} yang dibangun (UGrade) diuji dengan cara yang sama seperti DOMJudge.
+Seperti DOMJudge, UGrade juga memiliki dua jenis program yang harus dijalankan yaitu sistem manajemen kompetisi dan \textit{autograder}.
+Pada UGrade, program yang menjadi sistem manajemen kompetisi adalah UGServer dan program yang menjadi \textit{autograder} adalah UGJob.
+Pengujian dilakukan dengan menyimulasikan pengiriman jawaban oleh lima belas peserta seperti yang dilakukan pada pengujian DOMJudge.
+
+\par Seperti pada pengujian DOMJudge, sistem manajemen kompetisi UGrade (UGServer) dijalankan pada mesin EC2 yang bertipe \textit{t2.medium}.
+Karena pada UGrade setiap peserta bertindak sebagai \textit{autograder}, maka pada pengujian ini setiap peserta diberikan sebuah mesin sendiri.
+Mesin yang digunakan untuk menjalankan \textit{autograder} ini merupakan mesin EC2 yang bertipe \textit{t2.micro}.
+Mesin tersebut dipilih untuk menyamakan lingkungan \textit{autograder} antara DOMJudge dengan UGrade.
+
+\begin{table}[ht]
+    \centering
+    \input{tables/ugrade-wait-time}
+    \caption{Tabel Data Lamanya Jawaban Berada Dalam Antrian Sistem Pada Saat Pengujian UGrade}
+    \label{tab:ugrade-wait-time}
+\end{table}
+
+\begin{table}[ht]
+    \centering
+    \input{tables/ugrade-process-time}
+    \caption{Tabel Data Lamanya Jawaban Dinilai Oleh Sistem Pada Saat Pengujian UGrade}
+    \label{tab:ugrade-process-time}
+\end{table}
+
+\begin{table}[ht]
+    \centering
+    \input{tables/ugrade-system-time}
+    \caption{Tabel Data Lamanya Jawaban Berada Dalam Sistem Pada Saat Pengujian UGrade}
+    \label{tab:ugrade-system-time}
+\end{table}
+
+\pgfplotsset{width=\textwidth, compat=1.14}
+\begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \input{diagrams/ugrade-queue}
+    \caption{Diagram Jumlah Jawaban Pada Antrian UGrade}
+    \label{fig:ugrade-queue}
+\end{figure}
+
+\par Pengujian UGrade dilakukan dengan beberapa nilai \textit{grading size}.
+Nilai \textit{grading size} yang diuji adalah satu, dua dan lima.
+Untuk meningkatkan keakuratan pengujian, setiap nilai \textit{grading size} diuji sebanyak tiga kali.
+Tabel \ref{tab:ugrade-wait-time}, \ref{tab:ugrade-process-time} dan \ref{tab:ugrade-system-time} memaparkan data hasil pengujian kinerja sistem \textit{online judge} UGrade.
+Gambar \ref{fig:ugrade-queue} manggambarkan jumlah jawaban yang berada pada antrian sistem UGrade dari waktu ke waktu.
 

### 2019-05-16 src/diagrams/domjudge-queue.tex
move image and table implementation into other files

\begin{tikzpicture}
    \begin{axis}[xlabel={Waktu (detik)}, ylabel={Jumlah jawaban pada antrian}, xmin=0,xmax=700, ymin=0, ymax=100, legend pos=north east, ymajorgrids=true, grid style=dashed,]
        \addplot[color=blue,] table {data/domjudge-queue-test1.txt};
        \addlegendentry{Pengujian pertama}
        \addplot[color=red,] table {data/domjudge-queue-test2.txt};
        \addlegendentry{Pengujian kedua}
        \addplot[color=green] table {data/domjudge-queue-test3.txt};
        \addlegendentry{Pengujian ketiga}
    \end{axis}
\end{tikzpicture}

### 2019-05-16 src/diagrams/ugrade-queue.tex
move image and table implementation into other files

\begin{tikzpicture}
    \begin{axis}[xlabel={Waktu (detik)}, ylabel={Jumlah jawaban pada antrian}, xmin=0,xmax=1000, ymin=0, ymax=20, legend pos=north east, ymajorgrids=true, grid style=dashed,]
        \addplot[color=green,] table {data/ugrade-queue-gz5-test1.txt};
        \addlegendentry{Pengujian pertama dengan $\textit{grading size} = 5$}
        \addplot[color=green,] table {data/ugrade-queue-gz5-test2.txt};
        \addlegendentry{Pengujian kedua dengan $\textit{grading size} = 5$}
        \addplot[color=green,] table {data/ugrade-queue-gz5-test3.txt};
        \addlegendentry{Pengujian ketiga dengan $\textit{grading size} = 5$}

        \addplot[color=red,] table {data/ugrade-queue-gz2-test1.txt};
        \addlegendentry{Pengujian pertama dengan $\textit{grading size} = 2$}
        \addplot[color=red,] table {data/ugrade-queue-gz2-test2.txt};
        \addlegendentry{Pengujian kedua dengan $\textit{grading size} = 2$}
        \addplot[color=red,] table {data/ugrade-queue-gz2-test3.txt};
        \addlegendentry{Pengujian ketiga dengan $\textit{grading size} = 2$}

        \addplot[color=blue,] table {data/ugrade-queue-gz1-test1.txt};
        \addlegendentry{Pengujian pertama dengan $\textit{grading size} = 1$}
        \addplot[color=blue,] table {data/ugrade-queue-gz1-test2.txt};
        \addlegendentry{Pengujian kedua dengan $\textit{grading size} = 1$}
        \addplot[color=blue] table {data/ugrade-queue-gz1-test3.txt};
        \addlegendentry{Pengujian ketiga dengan $\textit{grading size} = 1$}
    \end{axis}
\end{tikzpicture}

### 2019-05-16 src/diagrams/ugrade-queue.tex
fix line chart for ugrade queue

@@
 \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[xlabel={Waktu (detik)}, ylabel={Jumlah jawaban pada antrian}, xmin=0,xmax=1000, ymin=0, ymax=20, legend pos=north east, ymajorgrids=true, grid style=dashed,]
-        \addplot[color=green,] table {data/ugrade-queue-gz5-test1.txt};
-        \addlegendentry{Pengujian pertama dengan $\textit{grading size} = 5$}
+    \begin{groupplot}[group style={group size=1 by 3}, xmin=0,xmax=1000, ymin=0, ymax=20, legend pos=north east, ymajorgrids=true, grid style=dashed, height=0.3\textwidth, width=\textwidth]
+        \nextgroupplot
+        \addplot[color=green,] table {data/ugrade-queue-gz5-test1.txt}; \label{plots:ugrade-queue-gz5}
+        \addplot[color=red,] table {data/ugrade-queue-gz2-test1.txt}; \label{plots:ugrade-queue-gz2}
+        \addplot[color=blue,] table {data/ugrade-queue-gz1-test1.txt}; \label{plots:ugrade-queue-gz1}
+        \coordinate (top) at (rel axis cs:0,1);% coordinate at top of the first plot
+
+        \nextgroupplot[ylabel={Jumlah jawaban pada antrian}]
         \addplot[color=green,] table {data/ugrade-queue-gz5-test2.txt};
-        \addlegendentry{Pengujian kedua dengan $\textit{grading size} = 5$}
+        \addplot[color=red,] table {data/ugrade-queue-gz2-test2.txt};
+        \addplot[color=blue,] table {data/ugrade-queue-gz1-test2.txt};
+
+        \nextgroupplot[xlabel={Waktu (detik)}]
         \addplot[color=green,] table {data/ugrade-queue-gz5-test3.txt};
-        \addlegendentry{Pengujian ketiga dengan $\textit{grading size} = 5$}
+        \addplot[color=red,] table {data/ugrade-queue-gz2-test3.txt};
+        \addplot[color=blue] table {data/ugrade-queue-gz1-test3.txt};
+        \coordinate (bot) at (rel axis cs:1,0);% coordinate at bottom of the last plot
+    \end{groupplot}
 
-        \addplot[color=red,] table {data/ugrade-queue-gz2-test1.txt};
-        \addlegendentry{Pengujian pertama dengan $\textit{grading size} = 2$}
-        \addplot[color=red,] table {data/ugrade-queue-gz2-test2.txt};
-        \addlegendentry{Pengujian kedua dengan $\textit{grading size} = 2$}
-        \addplot[color=red,] table {data/ugrade-queue-gz2-test3.txt};
-        \addlegendentry{Pengujian ketiga dengan $\textit{grading size} = 2$}
-
-        \addplot[color=blue,] table {data/ugrade-queue-gz1-test1.txt};
-        \addlegendentry{Pengujian pertama dengan $\textit{grading size} = 1$}
-        \addplot[color=blue,] table {data/ugrade-queue-gz1-test2.txt};
-        \addlegendentry{Pengujian kedua dengan $\textit{grading size} = 1$}
-        \addplot[color=blue] table {data/ugrade-queue-gz1-test3.txt};
-        \addlegendentry{Pengujian ketiga dengan $\textit{grading size} = 1$}
-    \end{axis}
+    \path (top|-current bounding box.north)--
+      coordinate(legendpos)
+      (bot|-current bounding box.north);
+    \matrix[matrix of nodes,anchor=south,draw,inner sep=0.2em,draw]
+        at([yshift=1ex]legendpos) {
+            \ref{plots:ugrade-queue-gz5}& $\textit{grading size} = 5$ &[5pt]
+            \ref{plots:ugrade-queue-gz2}& $\textit{grading size} = 2$ &[5pt]
+            \ref{plots:ugrade-queue-gz1}& $\textit{grading size} = 1$ \\
+        };
 \end{tikzpicture}

### 2019-05-17 src/chapters/chapter-4.tex
fix line chart for ugrade queue
add testing explanation for queue graph

@@
 
-\pgfplotsset{width=\textwidth, compat=1.14}
 \begin{figure}[ht!]
@@
     \input{diagrams/ugrade-queue}
-    \caption{Diagram Jumlah Jawaban Pada Antrian UGrade}
+    \caption{Diagram Jumlah Jawaban Pada Antrian UGrade Dengan Tiga Kali Pengujian}
     \label{fig:ugrade-queue}
@@
 Gambar \ref{fig:ugrade-queue} manggambarkan jumlah jawaban yang berada pada antrian sistem UGrade dari waktu ke waktu.
+
+% jelasin gambar fig:domjudge-queue
+\par Berdasarkan Gambar \ref{fig:domjudge-queue}, puncak jumlah antrian jawaban dari sistem DOMJudge memiliki nilai yang cukup tinggi yaitu tujuh puluh buah jawaban.
+Dari Gambar tersebut terlihat bahwa jumlah antrian pada DOMJudge terus meningkat hingga mencapai suatu puncak tertentu kemudian menurun hingga mencapai angka nol.
+Terjadinya peningkatan jumlah antrian di awal waktu tersebut disebabkan karena peserta sedang aktif mengirimkan jawaban kepada sistem sedangkan seluruh \textit{worker} sedang sibuk melakukan penilaian.
+Karena tidak ada \textit{worker} yang tersedia, jawaban peserta terus menerus dimasukkan kedalam antrian sistem dan mengakibatkan jumlah antrian sistem terus meningkat.
+Tidak tersedianya \textit{worker} disebabkan karena jumlah \textit{worker} yang tidak sebanding dengan jumlah peserta.
+Setelah jumlah antrian sistem mencapai puncaknya, jumlah antrian tersebut perlahan-lahan mulai turun.
+Hal ini disebabkan karena peserta sudah tidak aktif mengirimkan jawaban sehingga jumah antrian tidak bertambah lagi dan mulai turun karena \textit{worker} masih melakukan penilaian pada sisa jawaban di antrian tersebut.
+
+% jelasin gambar fig:ugrade-queue
+\par Berdasarkan Gambar \ref{fig:ugrade-queue}, jumlah antrian dari sistem UGrade bergantung pada nilai \textit{grading size}.
+\textit{Grading size} yang tinggi menybabkan jumlah antrian pada sistem menjadi tinggi pula.
+\textit{Grading size} yang tinggi menybabkan sebuah jawaban harus dinilai beberapa kali sehingga jumlah antrian pada sistem meningkat.
+Kinerja dari UGrade dapat ditingkatkan dengan memilih nilai \textit{grading size} yang rendah.
+Meskipun begitu, nilai \textit{grading size} yang rendah akan mengurangi tingkat keamanan dari UGrade.
+Juri perlu menentukan nilai \textit{grading size} yang tepat untuk mendapatkan hasil yang optimal.
+Nilai \textit{grading size} perlu dipilih sedemikian rupa sehingga cukup tinggi untuk menjamin keamanan kompetisi dan cukup rendah untuk dapat memberikan kinerja yang optimal.
+
+% jelasin perbedaan fig:domjudge-queue sama fig:ugrade-queue
+\par Berbeda dengan jumlah antrian pada DOMJudge, jumlah antrian pada UGrade jauh lebih rendah dibandingkan dengan DOMJudge.
+Hal ini dikarenakan jumlah \textit{worker} yang ada pada DOMJudge selalu tetap dan tidak bergantung pada jumlah peserta, sedangkan jumlah \textit{worker} pada UGrade akan mengikuti jumlah peserta yang ada pada kompetisi tersebut.
+Pada pengujian yang dilakukan, jumlah \textit{worker} pada DOMJudge jauh lebih kecil dibandingkan dengan jumlah peserta kompetisi sehingga jumlah antrian pada sistem DOMJudge mengalami kenaikan di awal waktu dan memiliki puncak yang cukup tinggi.
+Grafik antrian pada UGrade tidak memiliki kenaikan yang signifikan maupun puncak yang tinggi.
+Hal tersebut dikarenakan jumlah \textit{worker} pada UGrade akan mengikuti banyaknya peserta pada kompetisi tersebut sehingga beban dari setiap \textit{worker} akan cenderung konstan berapapun pesertanya.
 

### 2019-05-17 src/chapters/chapter-4.tex
fix chapter 4: testing domjudge

@@
 
-\par Lima belas peserta disiapkan intuk melakukan pengujian kinerja sistem \textit{online judge} yang akan dibandingkan.
+\par Lima belas peserta disiapkan untuk melakukan pengujian kinerja sistem \textit{online judge} yang akan dibandingkan.
 Lima belas peserta tersebut akan mengirimkan beberapa \textit{source code} kepada sistem \textit{online judge} secara periodik.
@@
 
-\par Sistem \textit{online judge} yang akan diuji yaitu DOMJudge dan UGrade di-\textit{deploy} dengan menggunakan layanan EC2 dari AWS (Amazon Web Service).
+\par Sistem \textit{online judge} yang akan diuji (DOMJudge dan UGrade) di-\textit{deploy} dengan menggunakan layanan EC2 (\textit{elastic compute cloud}) dari AWS (Amazon Web Service).
 DOMJudge terdiri dari dua jenis program yaitu DOMServer dan JudgeHost.
@@
 \par DOMJudge diuji dengan menjalankan satu buah DOMServer dan dua buah JudgeHost.
-JudgeHost dijalankan pada dua buah mesin karena umumnya dua buah mesin sudah sangat cukup untuk melakukan penilaian jawaban lima belas peserta.
-Hal ini didasari oleh keberjalanan kompetisi \textit{competitive programming} Arkavidia pada tahun 2018 yang diikuti lebih dari seratus orang dengan hanya menggunakan enam buah JudgeHost.
-Kompetisi tersebut berjalan dengan cukup lancar sehingga dua buah JudgeHost dinilai cukup untuk menilai jawaban dari lima belas orang peserta.
+JudgeHost dijalankan pada dua buah mesin karena umumnya dua buah mesin sudah lebih dari cukup untuk melakukan penilaian jawaban lima belas peserta.
+Keputusan ini didasari oleh keberjalanan kompetisi \textit{competitive programming} Arkavidia pada tahun 2018 yang diikuti lebih dari seratus orang dengan hanya menggunakan enam buah JudgeHost.
+Kompetisi tersebut berjalan dengan lancar sehingga dua buah JudgeHost dinilai cukup untuk menilai jawaban dari lima belas orang peserta.
+
+\par Pengujian pada sistem \textit{online judge} dilakukan sebanyak tiga kali.
+Hal ini bertujuan untuk meningkatkan keakuratan pengujian.
+Waktu lamanya penilaian sebuah jawaban dan banyaknya antrian jawaban yang ada pada sistem dicatat untuk menentukan kinerja sistem.
+Tabel \ref{tab:domjudge-wait-time}, \ref{tab:domjudge-process-time} dan \ref{tab:domjudge-system-time} memaparkan data hasil pengujian kinerja sistem \textit{online judge} DOMJudge.
+Gambar \ref{fig:domjudge-queue} manggambarkan jumlah jawaban yang berada pada antrian sistem DOMJudge dari waktu ke waktu.
+Terdapat tiga jenis besaran yang dihitung untuk menentukan kinerja DOMJudge yaitu:
+\begin{enumerate}
+  \item Waktu tunggu \\ Waktu tunggu didefinisikan sebagai lamanya sebuah jawaban berada pada antrian sistem.
+Jawaban berada pada antrian sistem mulai dari jawaban tersebut dikirim hingga jawaban tersebut mulai dinilai oleh \textit{autograder}.
+  \item Waktu pemrosesan \\ Waktu pemrosesan didefinisikan sebagai lamanya sebuah jawaban dinilai oleh \textit{autograder}.
+Sebuah jawaban mulai dinilai ketika \textit{worker} dari \textit{autograder} mengambil jawaban tersebut dari antrian sistem.
+  \item Waktu penilaian \\ Waktu penilaian didefinisikan sebagai lamanya sebuah jawaban mulai dikirim hingga selesai dinilai.
+Secara sederhana waktu penilaian merupakan total lamanya sebuah jawaban berada dalam sistem \textit{online judge}.
+Waktu penilaian juga dapat dipandang sebagai total dari waktu tunggu, waktu pemrosesan dan waktu pengiriman jawaban.
+Untuk melakukan penilaian, \textit{worker} perlu mengambil jawaban yang ada pada antrian sistem \textit{online judge}.
+Pengambilan jawaban dari antrian sistem memerlukan waktu karena jawaban perlu dikirimkan melalui jaringan sehingga menimbulkan adanya tambahan waktu yang berupa \textit{network latency}.
+Pada pengujian yang dilakukan, nilai dari \textit{network latency} sangat kecil dan dapat diabaikan.
+Karena kecilnya \textit{network latency}, waktu penilaian dapat dipandang sebagai total dari waktu tunggu dan waktu pemrosesan.
+\end{enumerate}
 
@@
     \input{tables/domjudge-wait-time}
-    \caption{Tabel Data Lamanya Jawaban Berada Dalam Antrian Sistem Pada Saat Pengujian DOMJudge}
+    \caption{Data Waktu Tunggu Pada Pengujian Kinerja DOMJudge.}
     \label{tab:domjudge-wait-time}
@@
     \input{tables/domjudge-process-time}
-    \caption{Tabel Data Lamanya Jawaban Dinilai Oleh Sistem Pada Saat Pengujian DOMJudge}
+    \caption{Data Waktu Pemrosesan Pada Pengujian Kinerja DOMJudge.}
     \label{tab:domjudge-process-time}
@@
     \input{tables/domjudge-system-time}
-    \caption{Tabel Data Lamanya Jawaban Berada Dalam Sistem Pada Saat Pengujian DOMJudge}
+    \caption{Data Waktu Penilaian Pada Pengujian Kinerja DOMJudge.}
     \label{tab:domjudge-system-time}
@@
 
-\pgfplotsset{width=\textwidth, compat=1.14}
+\par Berdasarkan Tabel \ref{tab:domjudge-system-time}, dapat dikatakan bahwa waktu penilaian dari DOMJudge berkisar antara lima belas detik hingga empat ratus detik dengan rata-rata sekitar dua ratus detik.
+Berdasarkan data tersebut, dapat dikatakan bahwa setiap peserta rata-rata perlu menunggu sekitar tiga hingga empat menit untuk mengetahui nilai dari jawaban yang dikirimkannya.
+Waktu penilaian ini tergolong tinggi untuk penilaian yang dilakukan oleh \textit{autograder}.
+Menurut \cite{danutamalms}, waktu penilaian yang dilakukan oleh \textit{autograder} bernilai kurang lebih sepuluh detik.
+
+\par Waktu penilaian yang tinggi pada pengujian kinerja DOMJudge disebabkan oleh jumlah \textit{worker} yang tidak sebanding dengan jumlah jawaban yang dikirimkan oleh peserta.
+Umumnya, pada kompetisi \textit{competitive programming}, peserta jarang melakukan pengiriman jawaban dalam rentang waktu yang singkat, akan tetapi pengujian dilakukan dengan cara menyimulasikan peserta untuk mengirimkan jawaban dalam waktu yang singkat.
+Hal tersebut bertujuan untuk merepresentasikan keadaan dimana peserta kompetisi berjumlah banyak dan jawaban yang harus dinilai oleh sistem berjumlah banyak dalam waktu yang singkat.
+Sebenarnya pengujian dapat dilakukan dengan cara meningkatkan jumlah peserta, akan tetapi cara tersebut tidak digunakan karena membutuhkan biaya yang besar.
+Oleh karena itu, pengujian pada tugas akhir ini dilakukan dengan lima belas peserta yang melakukan pengiriman jawaban dalam waktu yang singkat (dua puluh hingga empat puluh detik).
+
 \begin{figure}[ht!]
@@
     \input{diagrams/domjudge-queue}
-    \caption{Diagram Jumlah Jawaban Pada Antrian DOMJudge}
+    \caption{Diagram Jumlah Jawaban Pada Antrian DOMJudge.}
     \label{fig:domjudge-queue}
@@
 
-\par Pengujian pada sistem \textit{online judge} dilakukan sebanyak tiga kali.
-Hal ini bertujuan untuk meningkatkan keakuratan pengujian.
-Waktu lamanya penilaian sebuah dan banyaknya antrian jawaban yang ada pada sistem dicatat untuk menentukan kinerja sistem.
-Tabel \ref{tab:domjudge-wait-time}, \ref{tab:domjudge-process-time} dan \ref{tab:domjudge-system-time} memaparkan data hasil pengujian kinerja sistem \textit{online judge} DOMJudge.
-Gambar \ref{fig:domjudge-queue} manggambarkan jumlah jawaban yang berada pada antrian sistem DOMJudge dari waktu ke waktu.
+% jelasin gambar fig:domjudge-queue
+\par Berdasarkan Gambar \ref{fig:domjudge-queue}, puncak jumlah antrian jawaban dari sistem DOMJudge memiliki nilai yang cukup tinggi yaitu tujuh puluh buah jawaban.
+Dari gambar tersebut terlihat bahwa jumlah antrian pada DOMJudge terus meningkat hingga mencapai suatu puncak tertentu kemudian menurun hingga mencapai angka nol.
+Terjadinya peningkatan jumlah antrian di awal waktu tersebut disebabkan karena peserta sedang aktif mengirimkan jawaban kepada sistem sedangkan seluruh \textit{worker} sedang sibuk melakukan penilaian.
+Karena tidak ada \textit{worker} yang tersedia, jawaban peserta terus menerus dimasukkan kedalam antrian sistem dan mengakibatkan jumlah antrian sistem terus meningkat.
+Tidak tersedianya \textit{worker} tersebut disebabkan karena jumlah \textit{worker} yang tidak sebanding dengan jumlah peserta.
+Setelah jumlah antrian sistem mencapai puncaknya, jumlah antrian tersebut perlahan-lahan mulai turun.
+Hal ini disebabkan karena peserta sudah tidak aktif mengirimkan jawaban sehingga jumah antrian tidak bertambah lagi dan mulai turun karena \textit{worker} masih melakukan penilaian pada sisa jawaban di antrian tersebut.
 
@@
 
-% jelasin gambar fig:domjudge-queue
-\par Berdasarkan Gambar \ref{fig:domjudge-queue}, puncak jumlah antrian jawaban dari sistem DOMJudge memiliki nilai yang cukup tinggi yaitu tujuh puluh buah jawaban.
-Dari Gambar tersebut terlihat bahwa jumlah antrian pada DOMJudge terus meningkat hingga mencapai suatu puncak tertentu kemudian menurun hingga mencapai angka nol.
-Terjadinya peningkatan jumlah antrian di awal waktu tersebut disebabkan karena peserta sedang aktif mengirimkan jawaban kepada sistem sedangkan seluruh \textit{worker} sedang sibuk melakukan penilaian.
-Karena tidak ada \textit{worker} yang tersedia, jawaban peserta terus menerus dimasukkan kedalam antrian sistem dan mengakibatkan jumlah antrian sistem terus meningkat.
-Tidak tersedianya \textit{worker} disebabkan karena jumlah \textit{worker} yang tidak sebanding dengan jumlah peserta.
-Setelah jumlah antrian sistem mencapai puncaknya, jumlah antrian tersebut perlahan-lahan mulai turun.
-Hal ini disebabkan karena peserta sudah tidak aktif mengirimkan jawaban sehingga jumah antrian tidak bertambah lagi dan mulai turun karena \textit{worker} masih melakukan penilaian pada sisa jawaban di antrian tersebut.
-
 % jelasin gambar fig:ugrade-queue

### 2019-05-17 src/diagrams/domjudge-queue.tex
fix chapter 4: testing domjudge

@@
 \begin{tikzpicture}
-    \begin{axis}[xlabel={Waktu (detik)}, ylabel={Jumlah jawaban pada antrian}, xmin=0,xmax=700, ymin=0, ymax=100, legend pos=north east, ymajorgrids=true, grid style=dashed,]
+    \begin{axis}[xlabel={Waktu (detik)}, ylabel={Jumlah jawaban pada antrian}, xmin=0,xmax=700, ymin=0, ymax=80, legend pos=north east, ymajorgrids=true, grid style=dashed,height=0.5\textwidth,width=\textwidth]
         \addplot[color=blue,] table {data/domjudge-queue-test1.txt};

### 2019-05-18 src/chapters/chapter-4.tex
add performance testing explanation

@@
 % jelasin gambar fig:domjudge-queue
-\par Berdasarkan Gambar \ref{fig:domjudge-queue}, puncak jumlah antrian jawaban dari sistem DOMJudge memiliki nilai yang cukup tinggi yaitu tujuh puluh buah jawaban.
+\par Gambar \ref{fig:domjudge-queue} merupakan grafik yang memaparkan jumlah antrian pada DOMJudge seiring berjalannya waktu.
+Berdasarkan gambar tersebut, puncak jumlah antrian jawaban dari sistem DOMJudge memiliki nilai yang cukup tinggi yaitu tujuh puluh buah jawaban.
 Dari gambar tersebut terlihat bahwa jumlah antrian pada DOMJudge terus meningkat hingga mencapai suatu puncak tertentu kemudian menurun hingga mencapai angka nol.
@@
 
-\par Sistem \textit{online judge} yang dibangun (UGrade) diuji dengan cara yang sama seperti DOMJudge.
+\par Sistem \textit{online judge} yang dibangun pada tugas akhir ini (UGrade) diuji dengan cara yang sama seperti DOMJudge.
 Seperti DOMJudge, UGrade juga memiliki dua jenis program yang harus dijalankan yaitu sistem manajemen kompetisi dan \textit{autograder}.
@@
 
-\begin{table}[ht]
+\par Pengujian UGrade dilakukan dengan mengatur \textit{grading size} dengan beberapa nilai.
+Nilai \textit{grading size} yang digunakan pada pengujian kinerja adalah satu, dua dan lima.
+Untuk meningkatkan keakuratan pengujian, setiap nilai \textit{grading size} diuji sebanyak tiga kali.
+Tabel \ref{tab:ugrade-wait-time}, \ref{tab:ugrade-process-time} dan \ref{tab:ugrade-system-time} memaparkan data hasil pengujian kinerja sistem \textit{online judge} UGrade.
+Gambar \ref{fig:ugrade-queue} manggambarkan jumlah jawaban yang berada pada antrian sistem UGrade dari waktu ke waktu.
+
+\begin{table}[ht!]
     \centering
     \input{tables/ugrade-wait-time}
-    \caption{Tabel Data Lamanya Jawaban Berada Dalam Antrian Sistem Pada Saat Pengujian UGrade}
+    \caption{Data Waktu Tunggu Pada Pengujian Kinerja UGrade}
     \label{tab:ugrade-wait-time}
@@
 
-\begin{table}[ht]
+\par Tabel \ref{tab:ugrade-wait-time} menggambarkan waktu tunggu dari hasil pengujian kinerja UGrade.
+Berdasarkan tabel tersebut, rata-rata waktu tunggu dari UGrade bergantung pada nilai \textit{grading size}.
+\textit{Grading size} yang tinggi mengakibatkan nilai dari waktu tunggu menjadi tinggi.
+Hal tersebut dikarenakan jumlah jawaban yang ada pada antrian sistem menjadi lebih banyak ketika nilai \textit{grading size} tinggi.
+Jika nilai \textit{grading size} yang dipilih adalah lima, maka setiap jawaban dimasukkan kedalam antrian sistem sebanyak lima kali.
+
+\par Meskipun nilai waktu tunggu pada UGrade tinggi ketika nilai \textit{grading size}-nya tinggi, banyaknya jumlah peserta tidak akan meningkatkan nilai waktu tunggu dari UGrade.
+Hal tersebut dikarenakan jumlah \textit{worker} juga akan ikut meningkat sesuai dengan peningkatan jumlah peserta.
+Peningkatan nilai waktu tunggu dari UGrade berbeda dengan DOMJudge.
+Pada DOMJudge, peningkatan waktu tunggu dipengaruhi oleh jumlah peserta, sedangkan pada UGrade, peningkatan waktu tunggu dipengaruhi oleh nilai \textit{grading size}.
+
+\begin{table}[ht!]
     \centering
     \input{tables/ugrade-process-time}
-    \caption{Tabel Data Lamanya Jawaban Dinilai Oleh Sistem Pada Saat Pengujian UGrade}
+    \caption{Data Waktu Pemrosesan Pada Pengujian Kinerja UGrade}
     \label{tab:ugrade-process-time}
@@
 
-\begin{table}[ht]
+\par Tabel \ref{tab:ugrade-process-time} memaparkan data waktu pemrosesan jawaban pada UGrade.
+Berdasarkan tabel tersebut, waktu pemrosesan dari UGrade dapat dikatakan konstan.
+Waktu pemrosesan dari UGrade tidak bergantung pada jumlah peserta maupun nilai \textit{grading size}.
+Waktu pemrosesan dari UGrade bergantung pada kinerja komputer yang digunakan untuk menjalankan \textit{worker}.
+Komputer dengan kinerja yang tinggi akan melakukan penilaian jawaban dengan lebih cepat dan mengakibatkan naiknya nilai waktu pemrosesan.
+Berdasarkan hasil pengujian, rata-rata dari waktu pemrosesan UGrade kurang lebih adalah sepuluh detik.
+Berdasarkan Tabel \ref{tab:domjudge-process-time} dan \ref{tab:ugrade-process-time}, nilai waktu pemrosesan dari UGrade memiliki kesamaan dengan waktu pemrosesan DOMJudge.
+Hal tersebut dikarenakan mesin yang digunakan untuk melakukan pengujian pada UGrade dan DOMJudge adalah mesin dengan kinerja yang sama.
+
+\begin{table}[ht!]
     \centering
     \input{tables/ugrade-system-time}
-    \caption{Tabel Data Lamanya Jawaban Berada Dalam Sistem Pada Saat Pengujian UGrade}
+    \caption{Data Waktu Penilaian Pada Pengujian UGrade}
     \label{tab:ugrade-system-time}
 \end{table}
+
+\par Tabel \ref{tab:ugrade-system-time} memaparkan data waktu penilaian jawaban pada UGrade.
+Pada tabel tersebut, terlihat bahwa nilai \textit{grading size} hanya sedikit memengaruhi waktu penilaian jawaban pada UGrade.
+Nilai waktu penilaian dapat dipandang sebagai total dari waktu pemrosesan dan waktu tunggu.
+Berdasarkan Tabel \ref{tab:ugrade-process-time} dan \ref{tab:ugrade-wait-time}, waktu pemrosesan UGrade dapat dikatakan jauh lebih tinggi dibanding waktu tunggu-nya.
+Hal tersebut mengakibatkan nilai waktu penilaian hanya sedikit dipengaruhi oleh waktu tunggu.
+Pada Tabel \ref{tab:ugrade-system-time} terlihat bahwa waktu penilaian dari UGrade dengan nilai \textit{grading size} lima memiliki rata-rata sekitar tiga belas detik.
+Angkat tersebut dapat dipandang sebagai penjumlahan dari waktu tunggu UGrade yang memiliki rata-rata sekitar empat detik dan waktu pemrosesan yang memiliki rata-rata sekitar sembilan detik.
+
+\par Berdasarkan Tabel \ref{tab:domjudge-system-time} dan \ref{tab:ugrade-system-time}, waktu penilaian pada DOMJudge dan UGrade memiliki perbedaan yang sangat signifikan.
+Pada DOMJudge, rata-rata waktu penilaiannya bernilai hingga dua ratus detik, sedangkan pada UGrade rata-rata waktu penilaiannya bernilai sekitar tiga belas detik.
+Pada DOMJudge, peserta harus menunggu sekitar tiga menit untuk mendapatkan hasil dari penilaian jawabannya, sedangkan pada UGrade peserta hanya perlu menunggu sekitar tiga belas detik saja.
+Hal ini disebabkan karena jumlah \textit{worker} pada DOMJudge tidak sebanding dengan jumlah jawaban yang dikirimkan oleh peserta, sedangkan pada UGrade jumlah \textit{worker} mengikuti jumlah peserta.
 
@@
 \end{figure}
-
-\par Pengujian UGrade dilakukan dengan beberapa nilai \textit{grading size}.
-Nilai \textit{grading size} yang diuji adalah satu, dua dan lima.
-Untuk meningkatkan keakuratan pengujian, setiap nilai \textit{grading size} diuji sebanyak tiga kali.
-Tabel \ref{tab:ugrade-wait-time}, \ref{tab:ugrade-process-time} dan \ref{tab:ugrade-system-time} memaparkan data hasil pengujian kinerja sistem \textit{online judge} UGrade.
-Gambar \ref{fig:ugrade-queue} manggambarkan jumlah jawaban yang berada pada antrian sistem UGrade dari waktu ke waktu.
 

### 2019-05-18 src/chapters/chapter-4.tex
add validation

@@
 
+\par Pengujian kebenaran dilakukan dengan mengirimkan berbagai jenis jawaban kepada sistem UGrade.
+Soal yang digunakan untuk melakukan pengujian merupakan soal perkalian polinomial berderajat seratus ribu.
+Soal tersebut didapatkan dari kompetisi Arkavidia 2018.
+Soal tersebut dipilih karena memiliki solusi yang beraneka ragam dengan kompleksitas yang berbeda-beda.
+Kompleksitas yang diharapkan dari soal tersebut adalah $O(N log N)$.
+
+\par Tujuh jenis jawaban dikirimkan ke sistem UGrade untuk menguji kebenaran dari sistem. Tujuh jenis jawaban tersebut adalah sebagai berikut:
+\begin{enumerate}
+	\item Jawaban yang diinginkan oleh juri, yaitu jawaban dengan kompleksitas $O(N log N)$.
+	\item Jawaban dengan kompleksitas $O(N log_2{3})$.
+Jawaban ini memiliki kompleksitas yang lebih buruk dari jawaban yang diharapkan oleh juri dan dianggap sebagai jawaban yang salah karena tidak berjalan dengan cukup cepat.
+	\item Jawaban dengan kompleksitas $O(N^2)$. Seperti pada jenis jawaban ke-dua, jawaban ini dinilai tidak cukup cepat untuk persoalan yang diberikan.
+	\item Jawaban dengan kompleksitas $I(N^2)$. Jawaban ini memiliki kompleksitas yang sama seperti pada jawaban jenis ketiga tetapi memiliki implementasi yang berbeda.
+	\item Jawaban dengan penggunaan memori yang terlalu banyak. Jawaban ini menggunakan memori yang melebihi batasan dari juri.
+	\item Jawaban yang menimbulkan adanya \textit{runtime error} karena ada pengaksesan memori yang belum dialokasikan.
+	\item Jawaban yang memiliki kesalahan penulisan dan tidak dapat dikompilasi.
+\end{enumerate}
+Jawaban tersebut akan dikirimkan ke sistem UGrade.
+\textit{Verdict} yang diberikan oleh UGrade dicatat untuk menentukan kebenaran dari program UGrade.
+Untuk meningkatkan akurasi, setiap jenis jawaban dikirimkan sebanyak lima puluh kali.
+Jawaban yang sama harus memiliki \textit{verdict} yang sama jika dinilai berkali-kali.
+
+\par Pengujian dilakukan pada komputer dengan \textit{clock speed} 2.5GHz dan RAM 8GB. Hasil pengujian tersebut adalah sebagai berikut:
+\begin{enumerate}
+	\item UGrade menghasilkan \textit{verdict} \textit{accepted} untuk seluruh jawaban jenis pertama yang dikirimkan.
+	\item UGrade menghasilkan \textit{verdict} \textit{time limit exceeded} untuk seluruh jawaban jenis ke-dua yang dikirimkan.
+	\item UGrade menghasilkan \textit{verdict} \textit{time limit exceeded} untuk seluruh jawaban jenis ke-tiga yang dikirimkan.
+	\item UGrade menghasilkan \textit{verdict} \textit{time limit exceeded} untuk seluruh jawaban jenis ke-empat yang dikirimkan.
+	\item UGrade menghasilkan \textit{verdict} \textit{memory limit exceeded} untuk seluruh jawaban jenis ke-lima yang dikirimkan.
+	\item UGrade menghasilkan \textit{verdict} \textit{runtime error} untuk seluruh jawaban jenis ke-enam yang dikirimkan.
+	\item UGrade menghasilkan \textit{verdict} \textit{compile error} untuk seluruh jawaban jenis ke-tujuh yang dikirimkan.
+Hasil pengujian tersebut sesuai yang diharapkan. Oleh karena itu, berdasarkan hasil pengujian tersebut, sistem \textit{online judge} UGrade dapat dikatakan lolos uji kebenaran.
+
+\end{enumerate}
+
 \subsection{Pengujian Keamanan}
@@
 Pengujian keamanan dilakukan dengan menyimulasikan pengiriman jawaban yang berbahaya ke sistem \textit{online judge}.
-Jawaban yang dikirimkan adalah sebagai berikut:
+Pengujian keamanan dilakukan dengan mengirimkan lima jenis jawaban yang berbahaya yaitu:
 \begin{enumerate}
-    \item jawaban yang berisi \textit{fork bomb}
-    \item jawaban yang berisi \textit{compile bomb}
-    \item jawaban yang mencoba keluar dari lingkungan \textit{sandbox}
+    \item Jawaban yang berisi \textit{fork bomb}.
+    \item Jawaban yang berisi \textit{compile bomb}.
+    \item Jawaban yang mencoba keluar dari lingkungan \textit{sandbox}.
+    \item Jawaban yang hanya melakukan \textit{sleep}.
+    \item Jawaban yang menghasilkan \textit{file} yang sangat besar.
 \end{enumerate} 
+\textit{Worker} yang menjalankan lima jenis jawaban tersebut harus dapat menghentikan proses penilaian karena jawaban tersebut berpotensi menimbulkan kerusakan pada \textit{worker}.
 Komputer yang bertindak sebagai worker diharapkan dapat tetap berjalan setelah jawaban tersebut dieksekusi.
+Keamanan dari UGrade ditentukan berdasarkan adanya efek samping yang muncuk setelah jawaban-jawaban tersebut dieksekusi.
+Jika tidak ada efek samping yang muncul setelah jawaban tersebut dieksekusi, maka sistem UGrade dikatakan lolos uji keamanan.
 
-\par Kerahasiaan dan integritas dari \textit{testcase}, solusi juri dan solusi peserta perlu dijaga.
+% \par Kerahasiaan dan integritas dari \textit{testcase}, solusi juri dan solusi peserta perlu dijaga.
 Untuk menjaga kerahasiaan dan integritas, diperlukan adanya pengujian.

### 2019-05-19 src/chapters/chapter-4.tex
add security testing

@@
 
-\par Terdapat tiga program utama yang dikembangkan pada UGrade yaitu: UGServer, UGJob dan UGDesktop.
+\par Terdapat tiga program utama yang dikembangkan pada UGrade, yaitu: UGServer, UGJob dan UGDesktop.
 UGServer berfungsi sebagai sistem manajemen kompetisi yang bertindak sebagai server.
@@
 Setiap pengguna memiliki himpunan \textit{permission} yang menandakan aksi-aksi apa saja yang dapat dilakukan.
-Pada saati ini, terdapat beberapa \textit{permission} yang mengatur hak akses pengguna yaitu:
+Pada saati ini, terdapat beberapa \textit{permission} yang mengatur hak akses pengguna, yaitu:
 \begin{enumerate}
@@
     \item lang.json\\ \textit{file} ini berisi \textit{JSON document} yang menjelaskan bahasa pemrograman yang digunakan sebagai \textit{testcase generator}, solusi juri, \textit{checker} dan solusi peserta.
-\textit{JSON document} pada \textit{file} ini hanya berisi empat \textit{key} yaitu \textit{tcgen}, \textit{solution}, \textit{checker}, dan \textit{submission}.
+\textit{JSON document} pada \textit{file} ini hanya berisi empat \textit{key}, yaitu \textit{tcgen}, \textit{solution}, \textit{checker}, dan \textit{submission}.
 Setiap \textit{key} pada \textit{file} ini memiliki \textit{value} yaitu bahasa \textit{ID} dari bahasa pemrograman yang digunakan.
     \item problem.json\\ \textit{file} ini berisi \textit{JSON document} yang menjelaskan batasan dari soal.
-\textit{JSON document} pada file ini berisi empat buah \textit{key} yaitu \textit{timeLimit}, \textit{outputLimit}, \textit{memoryLimit}, dan \textit{tolerance}.
+\textit{JSON document} pada file ini berisi empat buah \textit{key}, yaitu \textit{timeLimit}, \textit{outputLimit}, \textit{memoryLimit}, dan \textit{tolerance}.
 Setiap \textit{key} pada \textit{file} ini memiliki \textit{value}  berupa bilangan yang menjelaskan batasan dari soal.
@@
 
-\par UGSBox dapat digunakan dengan dua cara yaitu: sebagai \textit{executable program} atau sebagai \textit{library}.
+\par UGSBox dapat digunakan dengan dua cara, yaitu: sebagai \textit{executable program} atau sebagai \textit{library}.
 Pengguna dapat menggunakan perintah \textit{ugsbox guard} untuk menjalankan UGSbox melalui CLI.
@@
 
-\par Pada tugas akhir ini, dilakukan tiga pengujian terhadap yaitu kinerja, kebenaran dan keamanan.
+\par Pada tugas akhir ini, dilakukan tiga jenis pengujian, yaitu: kinerja, kebenaran dan keamanan.
 Kinerja dari sistem yang dibangun pada tugas akhir ini diuji dengan melakukan simulasi pengiriman jawaban oleh peserta.
@@
 \par Setiap peserta dari lima belas peserta yang telah disiapkan akan menunggu selama lima puluh hingga seratus detik kemudian mengirimkan jawaban secara periodik tiap dua puluh hingga empat puluh detik.
-Terdapat empat jenis jawaban yang akan dikirimkan oleh peserta yaitu:
+Terdapat empat jenis jawaban yang akan dikirimkan oleh peserta, yaitu:
 \begin{enumerate}
@@
 Gambar \ref{fig:domjudge-queue} manggambarkan jumlah jawaban yang berada pada antrian sistem DOMJudge dari waktu ke waktu.
-Terdapat tiga jenis besaran yang dihitung untuk menentukan kinerja DOMJudge yaitu:
+Terdapat tiga jenis besaran yang dihitung untuk menentukan kinerja DOMJudge, yaitu:
 \begin{enumerate}
@@
 \subsection{Pengujian Keamanan}
-
 \par Sistem \textit{online judge} yang dibangun perlu memiliki tingkat keamanan yang cukup sehingga tidak membahayakan komputer peserta dan sistem.
 Pengujian keamanan dilakukan dengan menyimulasikan pengiriman jawaban yang berbahaya ke sistem \textit{online judge}.
-Pengujian keamanan dilakukan dengan mengirimkan lima jenis jawaban yang berbahaya yaitu:
+Pengujian keamanan dilakukan dengan mengirimkan lima jenis jawaban yang berbahaya, yaitu:
 \begin{enumerate}
-    \item Jawaban yang berisi \textit{fork bomb}.
-    \item Jawaban yang berisi \textit{compile bomb}.
-    \item Jawaban yang mencoba keluar dari lingkungan \textit{sandbox}.
-    \item Jawaban yang hanya melakukan \textit{sleep}.
-    \item Jawaban yang menghasilkan \textit{file} yang sangat besar.
+    \lstinputlisting[caption={\textit{Fork Bomb}},label={lst:prog-fork-bomb},language=C,style=CStyle]{listings/fork-bomb.cpp}
+    \item Jawaban yang berisi \textit{fork bomb} seperti pada Kode \ref{lst:prog-fork-bomb}.
+    \lstinputlisting[caption={\textit{Compile Bomb}},label={lst:prog-compile-bomb},language=C,style=CStyle]{listings/compile-bomb.c}
+    \item Jawaban yang berisi \textit{compile bomb} seperti pada Kode \ref{lst:prog-compile-bomb}.
+    \lstinputlisting[caption={\textit{Program Yang Mencoba Keluar Dari Lingkungan \textit{Chroot}}},label={lst:prog-chroot-break},language=C,style=CStyle]{listings/chroot-break.c}
+    \item Jawaban yang mencoba keluar dari lingkungan \textit{sandbox} seperti pada Kode \ref{lst:prog-chroot-break}.
+    \lstinputlisting[caption={\textit{\textit{Sleeping Program}}},label={lst:prog-timelimit},language=C,style=CStyle]{listings/busy-sleep.c}
+    \item Jawaban yang hanya melakukan \textit{sleep} seperti pada Kode \ref{lst:prog-timelimit}.
+    \lstinputlisting[caption={Program Dengan IO yang besar},label={lst:prog-huge-io},language=C,style=CStyle]{listings/huge-io.cpp}
+    \item Jawaban yang menghasilkan \textit{file} yang sangat besar seperti pada Kode \ref{lst:prog-huge-io}.
 \end{enumerate} 
@@
 Jika tidak ada efek samping yang muncul setelah jawaban tersebut dieksekusi, maka sistem UGrade dikatakan lolos uji keamanan.
+
+\par Pengujian dilakukan menggunakan komputer yang memiliki empat buah \textit{core} CPU dengan \textit{clock speed} 2.5GHz dan memiliki RAM sebesar 8GB.
+Hasil dari pengujian yang dilakukan adalah sebagai berikut:
+\begin{enumerate}
+  \item \textit{Worker} berhasil menghentikan program solusi peserta yang mengandung \textit{fork bomb} dan memberikan \textit{verdict} \textit{time limit exceeded}.
+Hal tersebut dikarenakan program peserta hanya melakukan pemanggilan \textit{system call fork} secara terus menerus tanpa pernah berhenti sehingga \textit{worker} menganggap program tersebut menghabiskan \textit{resource} CPU.
+Pemanggilan \textit{system call} \textit{fork} berhasil digagalkan oleh \textit{worker} karena jumlah proses yang berada dalam lingkungan \textit{sandbox} sudah dibatasi menggunakan \textit{system call} \textit{setrlimit}.
+  \item \textit{Worker} berhasil menghentikan program solusi peserta yang berisi \textit{compile bomb} dan memberikan \textit{verdict} \textit{compile error}.
+Proses kompilasi kode program solusi peserta menghabiskan banyak memori dan \textit{disk space} sehingga \textit{worker} menghentikan proses kompilasi secara paksa.
+\textit{Worker} mengetahui penggunaan memori proses kompilasi dengan menggunakan fitur \textit{cgroup} yang ada pada Linux.
+Dengan mengetahui penggunaan memori dari proses kompilasi, \textit{worker} dapat menghentikan proses kompilasi tersebut secara paksa ketika penggunaan memorinya dinilai sudah berlebihan.
+Selain itu, \textit{worker} juga menggunakan \textit{system call setrlimit} untuk membatasi ukuran \textit{file} yang dihasilkan oleh proses kompilasi.
+  \item \textit{Worker} berhasil melindungi komputer yang digunakan sebagai \textit{worker} terhadap program solusi peserta yang mencoba keluar dari lingkungan \textit{sandbox}.
+Kode yang digunakan untuk melakukan pengujian ini adalah Kode \ref{lst:prog-chroot-break}.
+Jika serangan tersebut berhasil dilakukan, maka akan tercipta \textit{file breakout} pada direktori \textit{/tmp}.
+Setelah pengujian dilakukan, \textit{file} tersebut tidak ditemukan pada direktori \textit{/tmp} sehingga dapat dikatakan serangan yang dilakukan tidak berhasil.
+  \item \textit{Worker} berhasil menghentikan program solusi peserta yang hanya melakukan \textit{sleep} tanpa menggunakan banyak \textit{resource}.
+Meskipun program tersebut hanya melakukan \textit{sleep} dan tidak menggunakan CPU secara berlebihan, \textit{worker} dapat menghentikan program tersebut karena terlah membatasi nilai \textit{wall-clock time} dari program tersebut.
+  \item \textit{Worker} berhasil menghentikan program solusi peserta yang menggunakan IO secara berlebihan dan menghasilkan \textit{file} yang sangat besar.
+Hal ini dicapai oleh \textit{worker} dengan memanfaatkan \textit{system call setrlimit} yang ada pada Linux.
+Dengan menggunakan \textit{setrlimit}, ukuran \textit{file} yang dapat dibuat oleh sebuah proses pada Linux dapat dibatasi.
+\end{enumerate}
+
+\par Berdasarkan hasil pengujian pada paragraf sebelumnya, tidak ditemukan adanya kerusakan maupun efek samping yang muncul pada sistem \textit{online judge} maupun \textit{worker}.
+Hal tersebut mengindikasikan bahwa serangan yang dilakukan oleh peserta tidak berhasil merusak sistem \textit{online judge} maupun \textit{worker}.
+Oleh karena itu, dapat dikatakan sistem \textit{online judge} yang dibangun pada tugas akhir ini lolos uji keamanan.
 

### 2019-05-19 src/listings/huge-io.cpp

@@ -1,0 +1,21 @@
+#include <bits/stdc++.h>
+#include <unistd.h>
+
+using namespace std;
+
+int main()
+{
+  ios::sync_with_stdio(0);
+  int n = 4 * 1024;
+  char *buff = (char *)malloc(n);
+  while (1)
+  {
+    for (int i = 0; i < n; i++)
+      buff[i] = rand() % 26 + 'a';
+    buff[n - 1] = 0;
+    printf("%s\n", buff);
+    fflush(stdout);
+  }
+  free(buff);
+  return 0;
+}

### 2019-05-19 src/chapters/chapter-5.tex
add domjudge testing
Add summary

@@
 
-\par Pada bab ini diberikan kesimpulan dari Tugas Akhir dan saran pengembangan kebih lanjut terhadap solusi yang sudah dipaparkan.
+% TODO: tambah kasus ICPC, yang ditanyain turfa waktu seminar 2
+
+\par Pada bab ini diberikan kesimpulan dari tugas akhir dan saran pengembangan kebih lanjut terhadap solusi yang sudah dipaparkan.
 
@@
 
-\par Pada tugas akhir ini telah diciptakan sistem \textit{online judge} yang bernama \textit{UGrade}.
-\textit{UGrade} memanfaatkan komputer pengguna untuk menjadi \textit{worker} dalam melakukan penilaian jawaban peserta kompetisi.
-Peningkatan kinerja dari sistem yang dibangun belum dapat ditentukan karena pengujian belum dilakukan.
+\par Pada tugas akhir ini telah diciptakan sistem \textit{online judge} yang bernama UGrade.
+UGrade memanfaatkan komputer pengguna untuk menjadi \textit{worker} dalam melakukan penilaian jawaban peserta kompetisi.
+Berdasarkan hasil pengujian, UGrade memiliki kinerja penilaian jawaban peserta yang lebih tinggi dibandingkan sistem \textit{online judge} yang saat ini populer digunakan.
+Pada sistem \textit{online judge} UGrade, kinerja dari proses penilaian jawaban peserta dipengaruhi oleh nilai \textit{grading size} yang digunakan dalam kompetisi.
+Nilai \textit{grading size} yang tinggi akan mengurangi kinerja dari proses penilaian, akan tetapi dapat meningkatkan keamanan sistem.
+Begitu juga sebaliknya, nilai \textit{grading size} yang rendah meningkatkan kinerja penilaian, akan tetapi dapat mengurangi keamanan sistem.
+Juri perlu mengatur nilai \textit{grading size} sehingga proses penilaian cukup aman dan memiliki kinerja yang tinggi.
 
-\par Pengujian terhadap serangan yang mungkin dilakukan oleh peserta dilakukan dengan mengirimkan jawaban yang bebahaya kepada sistem yang dibangun.
-Keamanan dari sistem belum dapat ditentukan karena pengujian belum ditentukan.
+\par Dalam kompetisi \textit{competitive programming}, peserta mungkin saja melakukan serangan yang mengakibatkan kerusakan pada sistem \textit{online judge}.
+Keamanan dari sistem \textit{online judge} yang dibangun perlu diuji untuk menentukan ketahanannya terhadap serangan dari peserta.
+Pengujian terhadap serangan yang mungkin dilakukan oleh peserta dilakukan dengan mengirimkan jawaban yang bebahaya kepada sistem yang dibangun.
+Keamanan dari UGrade ditentukan berdasarkan adanya efek samping yang muncul ketika jawaban peserta dinilai.
+Berdasarkan pengujian yang telah dilakukan, tidak ada efek samping yang muncul setelah jawaban peserta yang berbahaya dinilai.
+Oleh karena itu, sistem UGrade dapat dikatakan cukup aman untuk digunakan dalam kompetisi \textit{competitive programming}.
 
-\par Kebenaran dari sistem penilaian diuji dengan mengirimkan jawaban secara berulang-ulang dengan harapan \textit{autograder} memerikan \textit{verdict} yang sama.
-Kebenaran dari sistem yang dibangun belum dapat ditentukan karena pengujian belum dilakukan.
+\par Kebenaran dari sistem \textit{online judge} UGrade diuji dengan mengirimkan beberapa jenis jawaban secara berulang-ulang kepada sistem.
+Kebenaran dari sistem UGrade ditentukan berdasarkan \textit{verdict} yang diberikan oleh sistem terhadap jawaban-jawaban tersebut.
+Pengujian ini dilakukan dengan menggunakan tujuh jenis jawaban yang berbeda.
+Berdasarkan hasil pengujian, UGrade memberikan \textit{verdict} yang benar kepada seluruh jawaban yang dikirimkan oleh peserta.
+
+\par Sistem \textit{online judge} UGrade masih belum dapat menangani serangan yang berupa \textit{reverse engineering}.
+Peserta yang memiliki akses \textit{root} dari komputer yang digunakannya dapat melakukan serangan terhadap sistem dengan mengubah kode program \textit{autograder} dari UGrade.
+Meskipun begitu, untuk beberapa jenis kompetisi \textit{competitive programming}, serangan ini dapat diatasi dengan tidak memberikan akses \textit{root} kepada peserta.
+Kompetisi ACM-ICPC merupakan salah satu jenis kompetisi yang dapat bertahan dari serangan \textit{reverse engineering}.
+
+\par Pada kompetisi ACM-ICPC, peserta umumnya akan diseleksi terlebih dahulu secara bertingkat sebelum akhirnya berkompetisi di \textit{world final}.
+Sebelum babak \textit{world final}, jumlah peserta yang mengikuti kompetisi relatif sedikit sehingga sistem \textit{online judge} yang saat ini sering digunakan cukup untuk menjalankan kompetisi tersebut.
+Pada \textit{world final}, jumlah peserta kompetisi menjadi sangat banyak karena terdiri dari peserta-peserta yang lolos dari berbagai negara.
+Pada \textit{world final}, juri akan memberikan komputer khusus kepada peserta untuk mengikuti kompetisi tersebuti.
+Pada babak \textit{world final}, juri dapat menggunakan sistem \textit{online judge} UGrade untuk menilai jawaban peserta.
+Juri dapat mengatur agar peserta tidak mendapatkan akses \textit{root} pada komputer yang digunakannya sehingga tidak dapat melakukan berbagai jenis serangan yang berupa \textit{reverse engineering}.
+
+\par Teknik \textit{load balancing} yang digunakan oleh UGrade mengikuti teknik \textit{load balancing} yang digunakan oleh sistem \textit{online judge} yang saat ini populer digunakan yaitu \textit{pull-based load balancing}.
+Teknik \textit{load balancing} ini ternyata tidak terlalu baik digunakan jika jumlah \textit{worker} sangat banyak.
+\textit{Worker} yang banyak mengakibatkan banyaknya \textit{request} yang harus ditangani oleh \textit{server} sehingga \textit{server} menjadi mudah gagal.
+Hal ini tidak ditemukan pada sistem \textit{online judge} yang saat ini populer digunakan.
+Hal tersebut dikarenakan umumnya sistem \textit{online judge} yang saat ini populer digunakan tidak menggunakan banyak \textit{worker} untuk melakukan penilaian.
+
+\par Sistem \textit{sandbox} yang digunakan pada UGrade dibangun dengan bahasa Go dan diberi nama UGSbox.
+Saat ini, UGSbox dapat memberikan isolasi yang cukup baik untuk mengeksekusi program yang dikirimkan oleh peserta.
+Meskipun begitu, masih terdapat beberapa kekurangan pada UGSbox karena dibangun dengan bahasa Go.
+Salah satu kekurangan UGSbox adalah tidak bisa membatasi jumlah proses yang diciptakan oleh proses yang diisolasi secara akurat.
+Hal ini disebabkan bahasa Go memiliki \textit{runtime} yang perlu dijalankan sebagai proses tersendiri sehingga UGSbox sulit untuk membatasi jumlah proses yang harus diisolasi.
+Selain itu, \textit{resource} yang digunakan oleh \textit{go runtime} juga ikut dihitung dalam membatasi \textit{resource} proses yang diisolasi.
+Hal tersebut mengakibatkan pembatasan \textit{resource} yang digunakan oleh proses yang diisolasi menjadi kurang akurat.
 
@@
 
-\par Saran yang dapat diberikan untuk pengembangan terkait pengerjaan tugas akhir ini adalah sebagai berikut:
+\par Terdapat beberapa kekurangan pada pengerjaan tugas akhir ini. Berikut ini beberapa saran yang dapat diberikan untuk pengerjaan tugas akhir ini:
 \begin{enumerate}

### 2019-05-19 src/chapters/chapter-5.tex
add suggestion

@@
 
-\par Terdapat beberapa kekurangan pada pengerjaan tugas akhir ini. Berikut ini beberapa saran yang dapat diberikan untuk pengerjaan tugas akhir ini:
+\par Terdapat beberapa kekurangan pada pengerjaan tugas akhir ini. Berikut beberapa saran yang dapat diberikan untuk pengerjaan tugas akhir ini:
 \begin{enumerate}
@@
 Jika banyak peserta melakukan serangan terhadap sistem, \textit{self grading} dapat mengurangi risiko terjadinya kerusakan sistem.
-Sistem \textit{online judge} dapat dibuat mudah untuk dikonfigurasi sehingga dapat menggunakan beberapa jenis sistem penilaian.
+Sistem \textit{online judge} dapat dibuat untuk mudah dikonfigurasi (\textit{configurable}) sehingga dapat menggunakan beberapa jenis sistem penilaian.
     \item \textit{UGDesktop} berukuran sangat besar karena mengguna \textit{framework} React dan Electron.
@@
 Bahasa Go dapat digunakan untuk meningkatkan kinerja dari \textit{server}.
+    \item Karena setiap peserta berperan sebagai \textit{worker}, jumlah \textit{request} yang perlu ditangani oleh UGServer sangat banyak dan memberatkan UGServer.
+Hal tersebut dikarenakan metode yang digunakan untuk \textit{load balancing} adalah \textit{pull-based load balancing} sehingga setiap \textit{worker} terus menerus mengirim \textit{request} kepada \textit{server}.
+Metode \textit{load balancing} perlu dimodifikasi sehingga beban \textit{server} dapat berkurang.
     \item Penggunaan bahasa Go untuk mengembangkan lingkungan \textit{sandbox} kurang efektif.

### 2019-05-19 src/chapters/acknowledgement.tex
add ack

\clearpage

\chapter*{Lembar Pernyataan}

\par Dengan ini saya menyatakan bahwa:

\begin{enumerate}
    \item Pengerjaan dan penulisan Laporan Tugas Akhir ini dilakukan tanpa menggunakan bantuan yang tidak dibenarkan. 
    \item Segala bentuk kutipan dan acuan terhadap tulisan orang lain yang digunakan di dalam penyusunan laporan tugas akhir ini telah dituliskan dengan baik dan benar. 
    \item Laporan Tugas Akhir ini belum pernah diajukan pada program pendidikan di perguruan tinggi mana pun. 
\end{enumerate}

\par Jika terbukti melanggar hal-hal di atas, saya bersedia dikenakan sanksi sesuai dengan Peraturan Akademik dan Kemahasiswaan Institut Teknologi Bandung bagian Penegakan Norma Akademik dan Kemahasiswaan khususnya Pasal 2.1 dan Pasal 2.2.

\mbox{}\\
\par Bandung, \thedate \\
\\
\\
\\
\\
\theauthor

\clearpage

### 2019-05-22 src/chapters/chapter-4.tex
review ugserver in chapter 4

@@
 
-\par Pada tugas akhir ini, perangkat lunak yang dikembangan berupa sistem manajemen kompetisi, \textit{autograder} dan program antar muka pengguna.
+\par Pada tugas akhir ini, perangkat lunak yang dikembangan berupa sistem manajemen kompetisi, \textit{autograder} dan program antar muka.
 Sistem manajemen kompetisi di-\textit{deploy} pada komputer yang disediakan oleh juri dan bertindak sebagai \textit{server}.
@@
 \par Terdapat tiga program utama yang dikembangkan pada UGrade, yaitu: UGServer, UGJob dan UGDesktop.
-UGServer berfungsi sebagai sistem manajemen kompetisi yang bertindak sebagai server.
+UGServer berfungsi sebagai sistem manajemen kompetisi yang bertindak sebagai \textit{server}.
 UGJob berfungsi sebagai \textit{worker} dari \textit{autograder}.
@@
 Untuk melakukan \textit{sandboxing}, dikembangan program yang bernama UGSbox.
-Selain itu, untuk memudahkan proses testing, dikembangankan program UGCtl yang dapat digunakan sebagai antar muka pengguna dalam bentuk \textit{command-line}.
+Selain itu, untuk memudahkan proses pengujian, dikembangankan program UGCtl yang dapat digunakan pengguna sebagai antar muka dalam bentuk \textit{command-line}.
 
@@
     \item \textit{update:problems}: pengguna dengan \textit{permission} ini dapat mengubah informasi soal. Soal yang dapat diubah hanyalah soal yang dapat dilihatnya.
-    \item \textit{delete:problems}: sebuah soal dapat dihapus oleh pengguna yang memiliki \textit{permission} ini. Soal yang dapat diubah hanya soal yang dapat dilihat oleh pengguna yang bersangkutan.
+    \item \textit{delete:problems}: sebuah soal dapat dihapus oleh pengguna yang memiliki \textit{permission} ini.
+Soal yang dapat dihapus hanya soal yang dapat dilihat oleh pengguna yang bersangkutan.
     \item \textit{invite:users}: \textit{permission} ini memungkinkan pengguna untuk mengundang pengguna lain.
@@
 
-% TODO: screenshot ui
+\begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{images/problem-desc-example}
+    \caption{Contoh Deskripsi Soal.}
+    \label{fig:problem-desc-example}
+\end{figure}
 
@@
 Hal ini bertujuan untuk memudahkan implementasi.
+Gambar \ref{fig:problem-desc-example} merupakan contoh deskripsi soal.
 
 \par Untuk melakukan penilaian terhadap jawaban peserta, setiap soal dilengkapi dengan beberapa informasi terkait penilaian.
-Beberapa informasi yang terkait dengan penilaian adalah: batas waktu eksekusi, batas penggunaan \textit{memory}, batas \textit{output file} yang dihasilkan, faktor toleransi, \textit{testcase generator}, solusi juri dan \textit{checker}.
+Beberapa informasi yang terkait dengan penilaian adalah: batas waktu eksekusi, batas penggunaan memori, batas \textit{output file} yang dihasilkan, faktor toleransi, \textit{testcase generator}, solusi juri dan \textit{checker}.
 Batas waktu eksekusi disimpan pada \textit{field timelimit} dalam bentuk bilangan bulat yang menyatakan lamanya batas waktu eksekusi dalam satuan milidetik.
 Batas waktu ini digunakan oleh \textit{autograder} untuk menghentikan program secara paksa ketika berjalan terlalu lama.
-Batas penggunaan memory dan \textit{output file} yang dihasilkan disimpan pada \textit{field memorylimit} dan \textit{outputlimit} di tabel \textit{problems}.
+Batas penggunaan memori dan \textit{output file} yang dihasilkan disimpan pada \textit{field memorylimit} dan \textit{outputlimit} di tabel \textit{problems}.
 Batas tersebut disimpan dalam bentuk bilangan bulat yang menyatakan batas dalam satuan \textit{bytes}.
@@
 Informasi mengenai kode sumber tidak disimpan dalam sistem basis data karena dianggap kurang efisien jika ukuran \textit{source code} terlalu besar.
-Oleh karena itu, kode sumber disimpan sebagai \textit{file} yang berada pada \textit{disk}.
-Dengan begitu, sistem basis data hanya perlu menyimpan informasi mengenai alamat file dari \textit{source code} yang disimpan.
+Oleh karena itu, kode sumber disimpan sebagai \textit{file} yang disimpan di \textit{disk}.
+Dengan begitu, sistem basis data hanya perlu menyimpan informasi mengenai alamat \textit{file} dari \textit{source code} yang disimpan.
 
@@
 Pengguna hanya dapat melakukan aksi-aksi tersebut sesuai izin yang dimilikinya seperti yang sudah dijelaskan pada bagian \ref{subsec:user-management}.
-Aksi-aksi tersebut dapat dilakukan menggunakan \textit{GraphQL API}.
+Aksi-aksi tersebut dapat dilakukan dengan memanfaatkan API GraphQL yang ada pada UGServer.
 
@@
 Pada saat ini, bahasa pemrograman yang dapat digunakan adalah C dan C++.
-Pengguna dapat mengirimkan jawaban melalui \textit{GraphQL API}.
+Pengguna dapat mengirimkan jawaban melalui API GraphQL yang ada pada UGServer.
 
@@
 \begin{enumerate}
-    \item \textit{Accpeted}: menandakan bahwa jawaban memberikan keluaran yang benar dan memenuhi batasan.
+    \item \textit{Accpeted}: menandakan bahwa jawaban memberikan keluaran yang benar, memenuhi batasan dan dianggap sebagai jawaban yang benar.
     \item \textit{Wrong Answer}: menandakan bahwa jawaban memberikan keluaran yang salah tetapi memenuhi batasan.
-    \item \textit{Memory Limit Exceeded}: menandakan bahwa jawaban menggunakan terlalu banyak \textit{memory} melebihi batasan yang ditetapkan.
+    \item \textit{Memory Limit Exceeded}: menandakan bahwa jawaban menggunakan terlalu banyak memori dan melebihi batasan yang ditetapkan oleh juri.
     \item \textit{Time Limit Exceeded}: menandakan bahwa jawaban melebihi batasan waktu yang sudah ditetapkan.
-    \item \textit{Runtime Error}: menandakan bahwa jawaban tidak berhasil dieksekusi karena adanya kesalahan pada jawaban.
+    \item \textit{Runtime Error}: menandakan bahwa jawaban tidak berhasil dieksekusi karena jawaban memiliki kesalahan dan menimbulkan \textit{error} pada saat jawaban dieksekusi.
     \item \textit{Compile Error}: menandakan jawaban tidak dapat dikompilasi.
@@
     \item submission.cpp\\ merupakan kode sumber solusi peserta. Ekstensi dari \textit{file} dapat berbeda sesuai dengan bahasa pemrograman yang digunakan.
-    \item lang.json\\ \textit{file} ini berisi \textit{JSON document} yang menjelaskan bahasa pemrograman yang digunakan sebagai \textit{testcase generator}, solusi juri, \textit{checker} dan solusi peserta.
-\textit{JSON document} pada \textit{file} ini hanya berisi empat \textit{key}, yaitu \textit{tcgen}, \textit{solution}, \textit{checker}, dan \textit{submission}.
-Setiap \textit{key} pada \textit{file} ini memiliki \textit{value} yaitu bahasa \textit{ID} dari bahasa pemrograman yang digunakan.
-    \item problem.json\\ \textit{file} ini berisi \textit{JSON document} yang menjelaskan batasan dari soal.
-\textit{JSON document} pada file ini berisi empat buah \textit{key}, yaitu \textit{timeLimit}, \textit{outputLimit}, \textit{memoryLimit}, dan \textit{tolerance}.
+    \item lang.json\\ berupa \textit{file} yang berisi dokumen JSON (\textit{javascript object notation} dan berisi informasi bahasa pemrograman yang digunakan sebagai \textit{testcase generator}, solusi juri, \textit{checker} dan solusi peserta.
+Dokumen JSON pada \textit{file} ini hanya berisi empat \textit{key}, yaitu \textit{tcgen}, \textit{solution}, \textit{checker}, dan \textit{submission}.
+Setiap \textit{key} pada \textit{file} ini memiliki \textit{value} yaitu ID dari bahasa pemrograman yang digunakan.
+    \item problem.json\\ berupa \textit{file} yang berisi dokumen JSON dan berisi informasi batasan dari soal.
+Dokumen JSON pada file ini berisi empat buah \textit{key}, yaitu \textit{timeLimit}, \textit{outputLimit}, \textit{memoryLimit}, dan \textit{tolerance}.
 Setiap \textit{key} pada \textit{file} ini memiliki \textit{value}  berupa bilangan yang menjelaskan batasan dari soal.
 \end{enumerate}
-\par \textit{File} spesifikasi penilaian ini nantinya akan diunduh oleh \textit{autograder} yang berjalan pada komputer pengguna.
+\par \textit{File} spesifikasi penilaian ini nantinya diunduh oleh \textit{autograder} yang berjalan pada komputer pengguna.
 
@@
 \par Nilai \textit{grader group} dari setiap \textit{worker} dihitung dengan cara melakukan \textit{hash} pada ID \textit{worker}.
-Setiap \textit{worker} memiliki ID berupa integer yang unik.
+Setiap \textit{worker} memiliki ID berupa bilangan bulat yang unik.
 Nilai \textit{grader group} sebuah worker dihitung dengan formula $\textit{grader\_group} = hash(W_{id}) \bmod \textit{grading\_size}$.
-Dengan mengasumsikan jumlah \textit{worker} cukup banyak dibandingkan dengan nilai \textit{grading size}, maka cara ini akan mengelompokkan menjadi \textit{grading size} buah kelompok dengan anggota yang kira-kira sama banyak.
+Dengan mengasumsikan jumlah \textit{worker} cukup banyak dibandingkan dengan nilai \textit{grading size}, cara ini akan mengelompokkan seluruh \textit{worker} menjadi \textit{grading size} buah kelompok dengan anggota yang kira-kira sama banyak.
 Cara ini dipilih karena perhitungannya yang cepat, mudah dan dapat mengelompokkan \textit{worker} secara rata.
@@
 Pengguna dengan \textit{permission update:contest} dapat mengubah nilai ini.
-Dalam contoh ini, kita misalnya nilai \textit{grading size} dari kompetisi tersebut adalah tiga.
+Dalam contoh ini, nilai \textit{grading size} dari kompetisi tersebut adalah tiga.
 Setelah \textit{grading group} terbentuk, UGServer akan membuat \textit{grading size} buah \textit{grading}.

### 2019-05-22 src/chapters/chapter-4.tex
review ugsbox

@@
 
-\par UGSbox memberikan isolasi pada proses yang berjalan dengan menggunakan beberapa fitur dari linux. Isolasi yang diberikan \textit{ugsbox} antara lain adalah sebagai berikut:
+\par UGSbox memberikan isolasi pada proses yang berjalan dengan menggunakan beberapa fitur dari Linux. Isolasi yang diberikan UGSbox antara lain adalah sebagai berikut:
 \begin{itemize}
@@
 Mengganti \textit{root} dari proses mengakibatkan proses tersebut tidak dapat mengakses \textit{file} yang ada di luar \textit{root}.
-\textit{Filesystem} yang akan digunakan oleh proses dapat dimuat dari \textit{file} yang memiliki format \textit{.tar.xz}.
-File tersebut dinamakan \textit{image file}.
+\textit{Filesystem} yang akan digunakan oleh proses dapat dimuat dari \textit{file} yang memiliki format \textit{tar.xz}.
+\textit{File} tersebut dinamakan \textit{image file}.
 Proses isolasi \textit{filesystem} dimulai dengan melakukan ekstraksi \textit{image file} kemudian mengganti \textit{root} dari proses ke dalam direktori \textit{image file} yang sudah berhasil diekstrak.
 
-    \item \textit{filesystem binding}.
+    \item \textit{Filesystem binding}.
 \\ UGSbox memberikan fitur \textit{filesystem binding} yang dapat digunakan oleh pengguna untuk memasukkan \textit{filesystem} lain ke dalam \textit{filesystem} yang sudah diisolasi.
@@
 
-    \item isolasi \textit{network}.
+    \item Isolasi \textit{network}.
 \\ Untuk menjaga keamanan, setiap proses yang berjalan di dalam lingkungan yang diisolasi tidak boleh menggunakan \textit{network} untuk berkomunikasi dengan dunia luar.
-Untuk mengatasi masalah ini, UGSbox menggunakan fitur \textit{namespace} dari linux.
+Untuk mengatasi masalah ini, UGSbox menggunakan fitur \textit{namespace} dari Linux.
 Proses yang diisolasi akan mendapat \textit{namespace} dengan \textit{network interface} yang terisolasi dari \textit{network interface} milik \textit{host}.
 
-    \item isolasi \textit{user}.
+    \item Isolasi \textit{user}.
 \\ Selain isolasi \textit{network}, \textit{namespace} pada Linux juga digunakan untuk melakukan isolasi \textit{user}.
@@
 
-    \item batas penggunaan CPU dan \textit{memory}.
-\\ Penggunaan CPU dan \textit{memory} dari proses yang diisolasi tentunya perlu dibatasi.
+    \item Batas penggunaan CPU dan memori.
+\\ Penggunaan CPU dan memori dari proses yang diisolasi tentunya perlu dibatasi.
 Hal ini bertujuan agar proses yang berjalan tidak memberatkan komputer pengguna ketika penilaian sedang berlangsung.
-Untuk mengatasi masalah ini, UGSbox menggunakan fitur \textit{cgroup} dari linux.
-Dengan menggunakan \textit{cgroup}, penggunaan \textit{memory} dan CPU dapat dibatasi dan dimonitor.
-Proses yang menggunakan CPU atau \textit{memory} melebihi batasan akan dihentikan secara paksa.
+Untuk mengatasi masalah ini, UGSbox menggunakan fitur \textit{cgroup} dari Linux.
+Dengan menggunakan \textit{cgroup}, penggunaan memori dan CPU dari suatu proses dapat dibatasi dan diawasi.
+Proses yang menggunakan CPU atau memori melebihi batasan akan dihentikan secara paksa.
 
-    \item batas ukuran \textit{file} yang dapat dihasilkan.
+    \item Batas ukuran \textit{file} yang dapat dihasilkan.
 \\ Program yang dikirimkan oleh pengguna mungkin saja memuat kode yang dapat memberatkan \textit{disk} karena melakukan penulisan secara terus menerus.
@@
 
-    \item batas jumlah \textit{file} yang dapat dibuka.
+    \item Batas jumlah \textit{file} yang dapat dibuka.
 \\ Untuk meningkatkan keamanan, jumlah \textit{file} yang dapat dibuka oleh proses yang diisolasi juga dibatasi menggunakan \textit{system call setrlimit}.
 
-    \item batas proses yang dapat diciptakan.
-\\ Selain membatasi ukuran \textit{file} yang dihasilkan, dan jumlah \textit{file} yang dapat dibuka, UGSbox juga menggunakan \textit{setrlimit} untuk membatasi proses yang dapat diciptakan.
+    \item Batas proses yang dapat diciptakan.
+\\ Selain membatasi ukuran \textit{file} yang dihasilkan, dan jumlah \textit{file} yang dapat dibuka, UGSbox juga menggunakan \textit{setrlimit} untuk membatasi jumlah proses yang dapat diciptakan.
 
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption={Contoh Hasil Eksekusi Perintah \textit{ugsbox}},label={lst:ugsbox-guard},language=Bash,style=BashStyle]
+\begin{lstlisting}[caption={Contoh Hasil Eksekusi Perintah \textit{ugsbox guard}},label={lst:ugsbox-guard},language=Bash,style=BashStyle]
 $ ugsbox guard --help
@@
 
-\par UGSBox dapat digunakan dengan dua cara, yaitu: sebagai \textit{executable program} atau sebagai \textit{library}.
-Pengguna dapat menggunakan perintah \textit{ugsbox guard} untuk menjalankan UGSbox melalui CLI.
+\par UGSBox dapat digunakan dengan dua cara, yaitu sebagai \textit{executable program} atau sebagai \textit{library}.
+Pengguna dapat menggunakan perintah \textit{ugsbox guard} untuk menjalankan UGSbox melalui CLI (\textit{command line interface}).
 Kode \ref{lst:ugsbox-guard} merupakan contoh hasil pemanggilan \textit{ugsbox guard}.
 
-\par Selain melalui CLI, UGSbox juga dapat digunakan melalui pemanggilan fungsi pada bahasa pemrograman GO.
-Untuk dapat menggunakan UGSbox sebagai \textit{library}, pengguna dapat meng-\textit{import} \textit{package https://github.com/jauhararifin/ugrade} dan \textit{https://github.com/jauhararifin/ugrade/sandbox}.
-Penggunaan \textit{library} tersebut dapat dapat dilihat pada dokumentasi UGrade di \textit{https://godoc.org/github.com/jauhararifin/ugrade}.
+\par Selain melalui CLI, UGSbox juga dapat digunakan melalui pemanggilan fungsi pada bahasa pemrograman Go.
+Untuk dapat menggunakan UGSbox sebagai \textit{library}, pengguna dapat meng-\textit{import} \textit{package github.com/jauhararifin/ugrade/sandbox}.
+Dokumentasi penggunaan \textit{library} tersebut dapat dapat diakses menggunakan \textit{web browser} pada alamat berikut: \textit{https://godoc.org/github.com/jauhararifin/ugrade}.
 
@@
 
-\par Waktu dan \textit{memory} dari eksekusi solusi juri perlu dihitung untuk menentukan batasan waktu dan \textit{memory} solusi peserta.
-Waktu dan \textit{memory} eksekusi solusi juri dihitung pada saat pembangkitan \textit{testcase}.
+\par Waktu dan penggunaan memori dari eksekusi solusi juri perlu dihitung untuk menentukan batasan waktu dan penggunaan memori solusi peserta.
+Waktu dan penggunaan memori eksekusi solusi juri dihitung pada saat pembangkitan \textit{testcase}.
 Solusi juri diperlukan dalam membangkitkan keluaran dari \textit{testcase}.
-Pada saat keluaran \textit{testcase} dibangkitkan, lamanya waktu eksekusi dan penggunaan \textit{memory}-nya dihitung dan dicatat.
+Pada saat keluaran \textit{testcase} dibangkitkan, lamanya waktu eksekusi dan penggunaan memorinya dihitung dan dicatat.
 
 \par Perhitungan waktu eksekusi dilakukan dengan menggunakan UGSbox.
-Proses yang dijalankan menggunakan UGSbox dapat dihitung penggunaan waktu dan \textit{memory}-nya.
+Proses yang dijalankan menggunakan UGSbox dapat dihitung penggunaan waktu dan penggunaan memorinya.
 Jika solusi juri melebihi batas waktu yang ditentukan oleh juri, maka UGJob akan memberikan \textit{verdict} \textit{internal error} yang menandakan bahwa penilaian gagal dilakukan.
@@
 Proses kompilasi ini dilakukan dengan cara yang sama untuk mengkompilasi program lain.
-Pada saat kompilasi, beberapa kegagalan mungkin terjadi seperti: kesalahan \textit{syntax}, penggunaan \textit{memory} terlalu besar, dan proses kompilasi berjalan terlalu lama.
+Pada saat kompilasi, beberapa kegagalan mungkin terjadi seperti: kesalahan \textit{syntax}, penggunaan memori terlalu besar, dan proses kompilasi berjalan terlalu lama.
 Jika terjadi kegagalan pada tahap kompilasi, maka UGJob akan memberikan \textit{verdict} \textit{compile error}.
 
-\par Penggunaan CPU dan \textit{memory} dari program solusi peserta dibatasi berdasarkan batasan yang diperoleh ketika menjalankan program solusi juri.
-Jika solusi peserta menggunakan \textit{memory} melebihi batasan yang sudah dihitung, maka UGJob akan memberikan \textit{verdict} \textit{memory limit exceeded}.
+\par Penggunaan CPU dan memori dari program solusi peserta dibatasi berdasarkan batasan yang diperoleh ketika menjalankan program solusi juri.
+Jika solusi peserta menggunakan memori melebihi batasan yang sudah dihitung, maka UGJob akan memberikan \textit{verdict} \textit{memory limit exceeded}.
 Selain itu, jika solusi peserta berjalan terlalu lama dan melebihi batasan waktu yang sudah dihitung maka UGJob akan memberikan \textit{verdict} \textit{time limit exceeded}.
-Program solusi peserta mungkin saja melakukan kesalahan yang menyebabkan munculnya \textit{error} seperti pembagian dengan nol, atau mengakses alamat \textit{memory} yang belum dialokasikan.
+Program solusi peserta mungkin saja melakukan kesalahan yang menyebabkan munculnya \textit{error} seperti pembagian dengan nol, atau mengakses alamat memori yang belum dialokasikan.
 Jika hal ini terjadi, maka UGJob akan memberikan \textit{verdict} \textit{runtime error}.
@@
 Kesalahan tersebut mengakibatkan program \textit{checker} menghasilkan \textit{error}.
-Selain itu, jika program \textit{checker} juga mungkin menggunakan terlalu banyak \textit{memory} dan menghabiskan terlalu banyak \textit{waktu}.
+Selain itu, jika program \textit{checker} juga mungkin menggunakan terlalu banyak memori dan menghabiskan terlalu banyak \textit{waktu}.
 Jika hal ini terjadi, maka program \textit{checker} akan dihentikan dan UGJob akan menghasilkan \textit{verdict} \textit{internal error}.

### 2019-05-22 src/chapters/chapter-4.tex
review ugjob

@@
 
-\par UGJob merupakan implementasi dari \textit{worker} pada keluarga perangkat lunak UGrade.
-UGJob dikembangkan menggunakan bahasa GO dan berperan dalam menilai jawaban pengguna.
+\par UGJob merupakan hasil implementasi dari \textit{autograder} pada keluarga perangkat lunak UGrade.
+UGJob dikembangkan menggunakan bahasa Go dan berperan dalam menilai jawaban pengguna.
 UGJob dikembangkan sebagai sebuah \textit{executable} yang dapat dijalankan melalui CLI.
@@
 \textit{Worker} tidak perlu mengetahui konsep penilaian yang dilakukan di sisi UGServer.
-\textit{Worker} tidak perlu mengetahui adanya konsep \textit{grading} pada UGServer.
+\textit{Worker} tidak perlu mengetahui adanya konsep \textit{grading} yang ada pada UGServer.
 Semua penilaian yang perlu dilakukan oleh \textit{worker} akan dianggap sebagai sebuah \textit{job}.
@@
 Penilaian diawali dengan pengambilan \textit{job} oleh UGJob.
-UGJob akan meminta \textit{job} kepada UGServer dengan mengirimkan \textit{GET HTTP request} ke UGServer dengan menyertakan \textit{token} yang dimilikinya.
-\textit{HTTP Request} tersebut akan dikirimkan ke URL \textit{/gradings} pada UGServer dengan menyertakan \textit{token} pada bagian \textit{header}.
+UGJob akan meminta \textit{job} kepada UGServer dengan mengirim \textit{request} HTTP ke UGServer dengan menyertakan \textit{token} yang dimilikinya.
+\textit{Request} HTTP tersebut akan dikirimkan ke URL (\textit{uniform resource locator}) tertentu pada UGServer dengan menyertakan \textit{token} pada bagian \textit{header}-nya.
 
-\par Setiap permintaan \textit{job} yang dilakukan oleh UGJob akan diproses oleh UGServer.
+\par Setiap permintaan \textit{job} yang dikirim oleh UGJob akan diproses oleh UGServer.
 UGServer akan memberikan job yang sesuai kepada UGJob.
 Pemberian \textit{job} dilakukan dengan memandang \textit{token} yang disertakan oleh UGJob ketika melakukan permintaan \textit{job}.
-Jika tidak terdapat \textit{job} yang perlu dikerjakan, maka UGServer akan memberikan \textit{HTTP response} dengan status 404.
-UGServer akan memberikan \textit{job} kepada UGJob dengan bentuk \textit{tar file} yang dikirimkan melalui \textit{body} pada \textit{HTTP response}.
+Jika tidak terdapat \textit{job} yang perlu dikerjakan, maka UGServer akan memberikan \textit{response} HTTP dengan status 404.
+UGServer akan memberikan \textit{job} kepada UGJob dalam bentuk \textit{tar file} yang dikirimkan melalui \textit{body} pada \textit{response} HTTP.
 Selain itu, UGServer juga menyertakan \textit{job token} pada setiap \textit{job} yang dikirimkan.
@@
 \par Setelah mendapatkan \textit{job} dari UGServer, UGJob akan melakukan penilaian dengan mengekstrak \textit{job} yang didapatkannya.
-\textit{Job} akan diekstrak pada suatu direktori sementara di \textit{/tmp}.
-Direktori \textit{/tmp} dipilih karena sistem secara otomatis akan menghapus isi dari direktori ini ketika \textit{booting}.
+\textit{Job} akan diekstrak pada suatu direktori sementara di dalam direktori \textit{/tmp}.
+Direktori \textit{/tmp} dipilih karena sistem operasi secara otomatis akan menghapus isi dari direktori tersebut ketika \textit{booting}.
 Selain itu, direktori ini juga sudah standar digunakan sebagai tempat penyimpanan \textit{file} yang bersifat sementara.
-Direktori \textit{Job} yang sudah berhasil dinilai secara otomatis akan dihapus oleh UGJob.
+Direktori \textit{job} yang sudah berhasil dinilai secara otomatis akan dihapus oleh UGJob.
 
@@
 Keluaran dari \textit{testcase} dibangkitkan dengan menggunakan solusi juri.
-Untuk membangkitkan keluaran dari \textit{testcase}, solusi juri dikompilasi kemudian dijalankan dengan memberikan input yang berasal dari \textit{testcase generator}.
+Untuk membangkitkan keluaran dari \textit{testcase}, solusi juri dikompilasi kemudian dijalankan dengan memberikan masukan yang berasal dari \textit{testcase generator}.
 Keluaran dari solusi juri ini akan digunakan sebagai keluaran dari \textit{testcase}.
@@
 Direktori yang menjadi tempat penyimpanan \textit{testcase} tidak akan dihapus ketika penilaian sudah selesai dilakukan.
-Hal ini bertujuan agar proses penilaian \textit{job} selanjutnya tidak perlu melakukan pembangkitan \textit{testcase} lagi.
+Hal ini bertujuan agar \textit{testcase} tidak perlu dibangkitkan lagi pada proses penilaian \textit{job} selanjutnya.
 
@@
 \par Waktu dan penggunaan memori dari eksekusi solusi juri perlu dihitung untuk menentukan batasan waktu dan penggunaan memori solusi peserta.
-Waktu dan penggunaan memori eksekusi solusi juri dihitung pada saat pembangkitan \textit{testcase}.
+Waktu dan penggunaan memori dari eksekusi solusi juri dihitung pada saat pembangkitan \textit{testcase} dilakukan.
 Solusi juri diperlukan dalam membangkitkan keluaran dari \textit{testcase}.
@@
 Proses kompilasi ini dilakukan dengan cara yang sama untuk mengkompilasi program lain.
-Pada saat kompilasi, beberapa kegagalan mungkin terjadi seperti: kesalahan \textit{syntax}, penggunaan memori terlalu besar, dan proses kompilasi berjalan terlalu lama.
+Pada saat kompilasi dilakukan, terdapat beberapa kegagalan yang mungkin terjadi seperti: kesalahan \textit{syntax}, penggunaan memori terlalu besar, dan proses kompilasi berjalan terlalu lama.
 Jika terjadi kegagalan pada tahap kompilasi, maka UGJob akan memberikan \textit{verdict} \textit{compile error}.
@@
 
-\par Keluaran dari program solusi peserta disimpan pada direktori sementara yang diletakkan pada \textit{/tmp}.
+\par Keluaran dari program solusi peserta disimpan pada direktori sementara yang berada di dalam direktori \textit{/tmp}.
 Selanjutnya keluaran dari program solusi peserta akan dinilai dengan cara dibandingkan dengan keluaran solusi juri.
@@
 
-\par Program \textit{checker} akan memberikan keluaran berupa \textit{string} yang dapat bernilai \textit{AC} atau \textit{WA}.
-Keluaran \textit{checker} akan bernilai \textit{AC} jika solusi peserta dianggap benar, dan akan bernilai \textit{WA} jika sebaliknya.
+\par Program \textit{checker} akan memberikan keluaran berupa \textit{string} yang dapat bernilai ``AC'' atau ``WA''.
+Keluaran \textit{checker} akan bernilai ``AC'' jika solusi peserta dianggap benar, dan akan bernilai ``WA'' jika sebaliknya.
 UGJob kemudian akan mengirimkan \textit{verdict} kepada UGServer sesuai dengan hasil penilaian \textit{checker}.
@@
 Kesalahan tersebut mengakibatkan program \textit{checker} menghasilkan \textit{error}.
-Selain itu, jika program \textit{checker} juga mungkin menggunakan terlalu banyak memori dan menghabiskan terlalu banyak \textit{waktu}.
+Selain itu, jika program \textit{checker} juga mungkin menggunakan terlalu banyak memori dan menghabiskan terlalu banyak \textit{resource} CPU.
 Jika hal ini terjadi, maka program \textit{checker} akan dihentikan dan UGJob akan menghasilkan \textit{verdict} \textit{internal error}.
@@
 Hasil penilaian yang dikirimkan berupa \textit{verdict} hasil penilaian.
-Pengiriman dilakukan melalui \textit{POST HTTP request}.
-\textit{Job token} disertakan pada \textit{header} dari \textit{HTTP request} sebagai identitas dari \textit{job} yang telah diselesaikan.
+Pengiriman dilakukan melalui \textit{request} HTTP.
+\textit{Job token} disertakan pada \textit{header} dari \textit{request} HTTP sebagai identitas dari \textit{job} yang telah diselesaikan.
 

### 2019-05-22 src/chapters/chapter-4.tex
add ugdesktop

@@
 
-\par Dalam kelompok perangkat lunak UGrade, pengguna dapat berinteraksi dengan sistem kompetisi dengan UGDesktop.
-UGDesktop memudahkan interaksi pengguna dengan memberikan antar-muka berbasis grafis.
-Pengguna dapat meng-\textit{install} UGDesktop pada komputernya.
-Pengguna kemudian dapat menjalankan UGDesktop sebagai aplikasi \textit{desktop} pada komputernya.
+\par Dalam kelompok perangkat lunak UGrade, pengguna dapat berinteraksi dengan sistem kompetisi menggunakan UGDesktop.
+UGDesktop memudahkan interaksi antara pengguna dengan sistem UGrade dengan memberikan antar-muka berbasis grafis kepada pengguna.
+Pengguna dapat meng-\textit{install} UGDesktop pada komputernya kemudian menjalankan UGDesktop sebagai aplikasi \textit{desktop} pada komputernya.
 
@@
 
-\par UGDesktop dikembangkan menggunakan \textit{typescript}, \textit{react} dan \textit{electron}.
-\textit{React} dipilih karena mudah untuk digunakan dan banyak \textit{library} yang mendukung pengembangan aplikasi berbasis \textit{react}.
-\textit{React} umumnya digunakan untuk mengembangkan aplikasi berbasis \textit{web} dan membutuhkan \textit{web browser} untuk menjalankan aplikasi tersebut.
-Pengguna membutuhkan aplikasi yang dapat berjalan sebagai \textit{desktop app} untuk dapat menjalankan sistem antar muka pengguna sekaligus \textit{worker}.
-Untuk mengatasi hal tersebut, \textit{electron} digunakan untuk menjalankan aplikasi \textit{web} yang berbasis \textit{react} sebagai aplikasi \textit{desktop}.
+\par UGDesktop dikembangkan menggunakan TypeScript, React, dan Electron.
+React dipilih karena mudah untuk digunakan dan banyak \textit{library} yang mendukung pengembangan aplikasi berbasis React.
+React umumnya digunakan untuk mengembangkan aplikasi berbasis \textit{web} dan membutuhkan \textit{web browser} untuk menjalankan aplikasi tersebut.
+Pengguna membutuhkan aplikasi yang dapat berjalan sebagai aplikasi \textit{desktop} untuk dapat menjalankan sistem antar muka pengguna sekaligus \textit{worker}.
+Untuk mengatasi hal tersebut, Electron digunakan untuk menjalankan aplikasi \textit{web} yang berbasis React sebagai aplikasi \textit{desktop}.
 Gambar \ref{fig:ugdesktop-example} merupakan contoh salah satu halaman pada UGDesktop.
 
-\par Untuk melakukan penilaian, UGDesktop secara periodik akan meminta menjalankan UGJob.
+\par Untuk melakukan penilaian, UGDesktop secara periodik menjalankan UGJob.
 Dalam menjalankan UGJob, UGDesktop menggunakan \textit{token} yang didapatkannya ketika pengguna melakukan \textit{sign in}.
-UGJob yang dijalankan UGDesktop akan meminta \textit{job} dari UGServer untuk dinilai.
+UGJob yang dijalankan oleh UGDesktop akan meminta \textit{job} dari UGServer untuk dinilai.
+UGJob kemudian menilai \textit{job} yang diberikan oleh UGServer dan mengirimkan hasil penilaiannya kembali kepada UGServer.
 

### 2019-05-22 src/chapters/chapter-4.tex
review testing

@@
 
-\par Lima belas peserta disiapkan untuk melakukan pengujian kinerja sistem \textit{online judge} yang akan dibandingkan.
+\par Lima belas peserta disiapkan untuk melakukan pengujian terhadap kinerja sistem \textit{online judge} yang akan dibandingkan.
 Lima belas peserta tersebut akan mengirimkan beberapa \textit{source code} kepada sistem \textit{online judge} secara periodik.
-Pengujian dilakukan dengan membuat sebuah soal \textit{competitive programming}.
+Pengujian kinerja ini dilakukan dengan menggunakan sebuah soal \textit{competitive programming}.
 Soal yang digunakan pada pengujian adalah soal perkalian dua buah polinomial berderajat $N$.
@@
 Soal ini dipilih karena memiliki beragam solusi dengan kompleksitas yang berbeda-beda.
-Solusi dengan kompleksitas yang lebih buruk dari $O(N log N)$ akan dianggap sebagai solusi yang salah.
+Solusi dengan kompleksitas yang lebih buruk dari $O(N log N)$ akan dianggap sebagai solusi yang salah karena kurang efisien.
 
@@
 Waktu pemrosesan dari UGrade bergantung pada kinerja komputer yang digunakan untuk menjalankan \textit{worker}.
-Komputer dengan kinerja yang tinggi akan melakukan penilaian jawaban dengan lebih cepat dan mengakibatkan naiknya nilai waktu pemrosesan.
+Komputer dengan kinerja yang tinggi akan melakukan penilaian jawaban dengan lebih cepat dan mengakibatkan turunnya nilai waktu pemrosesan.
 Berdasarkan hasil pengujian, rata-rata dari waktu pemrosesan UGrade kurang lebih adalah sepuluh detik.
@@
 	\item Jawaban yang diinginkan oleh juri, yaitu jawaban dengan kompleksitas $O(N log N)$.
-	\item Jawaban dengan kompleksitas $O(N log_2{3})$.
+	\item Jawaban dengan kompleksitas $O(N^{log_2{3}})$.
 Jawaban ini memiliki kompleksitas yang lebih buruk dari jawaban yang diharapkan oleh juri dan dianggap sebagai jawaban yang salah karena tidak berjalan dengan cukup cepat.
 	\item Jawaban dengan kompleksitas $O(N^2)$. Seperti pada jenis jawaban ke-dua, jawaban ini dinilai tidak cukup cepat untuk persoalan yang diberikan.
-	\item Jawaban dengan kompleksitas $I(N^2)$. Jawaban ini memiliki kompleksitas yang sama seperti pada jawaban jenis ketiga tetapi memiliki implementasi yang berbeda.
+	\item Jawaban dengan kompleksitas $O(N^2)$. Jawaban ini memiliki kompleksitas yang sama seperti pada jawaban jenis ketiga tetapi memiliki implementasi yang berbeda.
 	\item Jawaban dengan penggunaan memori yang terlalu banyak. Jawaban ini menggunakan memori yang melebihi batasan dari juri.
@@
 Komputer yang bertindak sebagai worker diharapkan dapat tetap berjalan setelah jawaban tersebut dieksekusi.
-Keamanan dari UGrade ditentukan berdasarkan adanya efek samping yang muncuk setelah jawaban-jawaban tersebut dieksekusi.
+Keamanan dari UGrade ditentukan berdasarkan adanya efek samping yang muncul setelah jawaban-jawaban tersebut dieksekusi.
 Jika tidak ada efek samping yang muncul setelah jawaban tersebut dieksekusi, maka sistem UGrade dikatakan lolos uji keamanan.
@@
   \item \textit{Worker} berhasil menghentikan program solusi peserta yang hanya melakukan \textit{sleep} tanpa menggunakan banyak \textit{resource}.
-Meskipun program tersebut hanya melakukan \textit{sleep} dan tidak menggunakan CPU secara berlebihan, \textit{worker} dapat menghentikan program tersebut karena terlah membatasi nilai \textit{wall-clock time} dari program tersebut.
+Meskipun program tersebut hanya melakukan \textit{sleep} dan tidak menggunakan CPU secara berlebihan, \textit{worker} dapat menghentikan program tersebut karena telah membatasi nilai \textit{wall-clock time} dari program tersebut.
   \item \textit{Worker} berhasil menghentikan program solusi peserta yang menggunakan IO secara berlebihan dan menghasilkan \textit{file} yang sangat besar.

### 2019-05-23 src/chapters/chapter-3.tex
add domjudge testing
refactor summary and add reverse engineer in chapter 3

@@
 Terdapat beberapa protokol yang dapat digunakan dalam melakukan pengiriman informasi ini.
-Protokol yang dipilih pada tugas akhir ini adalah protokol HTTP.
+Protokol yang dipilih pada tugas akhir ini adalah protokol HTTP (\textit{hypertext transfer protocol}).
 Protokol ini dipilih karena aman dan mudah untuk digunakan.
+
+\subsection{Menghadapi Serangan \textit{Reverse Engineering}}
+
+\par Karena penilaian jawaban pada sistem \textit{online judge} yang dibangun dilakukan pada komputer peserta, maka muncul risiko adanya serangan \textit{reverse engineering} yang dapat dilakukan oleh pserta.
+Peserta dapat mengubah-ubah kode program dari \textit{autograder} yang dijalankan pada komputernya.
+Hal ini mengakibatkan peserta dapat mengubah kelakuan dari \textit{autograder}.
+Beberapa hal buruk yang mungkin terjadi antara lain adalah:
+\begin{enumerate}
+    \item Peserta dapat mengetahui kunci untuk melihat solusi juri dan \textit{testcase}.
+    \item Peserta dapat selalu mengirimkan \textit{verdict} tertentu kepada sistem \textit{online judge}.
+    \item Peserta dapat mengetahui jawaban dari peserta lain.
+\end{enumerate}
+Pada tugas akhir ini, diasumsikan peserta tidak melakukan serangan dalam bentuk \textit{reverse engineering}.
+Meskipun begitu, terdapat beberapa cara untuk mengurangi risiko yang muncul akibat serangan jenis ini.
+
+\par Serangan \textit{reverse engineering} mungkin dilakukan oleh peserta jika peserta memiliki akses \textit{root} dari komputer yang digunakannya.
+Meskipun begitu, untuk beberapa jenis kompetisi \textit{competitive programming}, serangan ini dapat diatasi dengan tidak memberikan akses \textit{root} kepada peserta.
+Kompetisi ACM-ICPC merupakan salah satu jenis kompetisi yang dapat bertahan dari serangan \textit{reverse engineering}.
+
+\par Pada kompetisi ACM-ICPC, peserta umumnya akan diseleksi terlebih dahulu secara bertingkat sebelum akhirnya berkompetisi di \textit{world final}.
+Sebelum babak \textit{world final}, jumlah peserta yang mengikuti kompetisi relatif sedikit sehingga sistem \textit{online judge} yang saat ini sering digunakan cukup untuk menjalankan kompetisi tersebut.
+Pada \textit{world final}, jumlah peserta kompetisi menjadi sangat banyak karena terdiri dari peserta-peserta yang lolos dari berbagai negara.
+Pada \textit{world final}, juri akan memberikan komputer khusus kepada peserta untuk mengikuti kompetisi tersebut.
+Pada babak \textit{world final}, juri dapat menggunakan komputer peserta sebagai \textit{worker} untuk menilai jawaban peserta.
+Juri dapat mengatur agar peserta tidak mendapatkan akses \textit{root} pada komputer yang digunakannya sehingga tidak dapat melakukan berbagai jenis serangan yang berupa \textit{reverse engineering}.
+
+\par Untuk lebih mengurangi risiko yang muncul akibat serangan \textit{reverse engineering}, juri dapat mengatur agar setiap jawaban peserta dinilai oleh banyak \textit{worker}.
+Jika terdapat serangan \textit{reverse engineering} yang mengakibatkan \textit{worker} mengirimkan \textit{verdict} yang salah kepada \textit{server}, maka masih terdapat beberapa \textit{worker} lain yang mengirimkan \textit{verdict} yang benar.
+Peserta yang melakukan serangan \textit{reverse engineering} kemudian dapat dideteksi ketika \textit{verdict} yang dikirimkannya berbeda dengan peserta lain.
+
+\par Sebagai contoh pada paragraf sebelumnya, misalkan setiap jawaban dinilai oleh lima buah \textit{worker}.
+Ketika sebuah jawaban dinilai, maka terdapat lima peserta berbeda yang melakukan penilain.
+Seorang peserta bisa saja melakukan serangan \textit{reverse engineering} dan mengakibatkan \textit{worker} pada komputernya mengirimkan \textit{verdict} yang salah kepada \textit{server}.
+Meskipun begitu, empat peserta lain yang tidak melakukan serangan \textit{reverse engineering} akan mengirimkan \textit{verdict} yang berbeda dengan peserta yang melakukan serangan \textit{reverse engineering}.
+Dengan mengamati kelima buah \textit{verdict} ini, peserta yang mengirimkan \textit{verdict} yang berbeda dapat dikatakan melakukan serangan.
 

### 2019-05-23 src/chapters/chapter-5.tex
refactor summary and add reverse engineer in chapter 3

--- 2019-04-25 src/chapters/chapter-5.tex
@@
 
-\par Pada bab ini diberikan kesimpulan dari Tugas Akhir dan saran pengembangan kebih lanjut terhadap solusi yang sudah dipaparkan.
+% TODO: tambah kasus ICPC, yang ditanyain turfa waktu seminar 2
+
+\par Terdapat beberapa kesimpulan dan saran terkait pengembangan dan hasil pada tugas akhir ini.
+Pada bab ini diberikan kesimpulan dari tugas akhir dan saran pengembangan lebih lanjut terhadap solusi yang sudah dipaparkan.
 
 \section{Simpulan}
+
+\par Pada tugas akhir ini telah dikembangkan sistem \textit{online judge} yang bernama UGrade. Beberapa kesimpulan yang didapatkan pada pengerjaan tugas akhir ini antara lain adalah:
+\begin{enumerate}
+    \item Terdapat peningkatan kinerja penilaian yang cukup tinggi pada UGrade dibandingkan dengan sistem \textit{online judge} yang saat ini populer digunakan dalam menyelenggarakan \textit{competitive programming}.
+    \item Kinerja penilaian sistem \textit{online judge} UGrade tidak dipengaruhi oleh jumlah peserta, akan tetapi dipengaruhi oleh nilai \textit{grading size} dari kompetisi.
+    \item Nilai \textit{grading size} yang tinggi mengakibatkan berkurangnya kinerja penilaian sistem \textit{online judge} UGrade akan tetapi meningkatkan keamanannya.
+Begitu juga sebaliknya, nilai \textit{grading size} yang rendah meningkatkan kinerja penilaian tetapi mengurangi tingkat keamanannya.
+    \item Berdasarkan hasil pengujian keamanan, kemanan dari sistem \textit{online judge} UGrade cukup untuk menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming}.
+    \item UGrade dapat menjaga keadilan penilaian meskipun komputer \textit{worker} memiliki spesifikasi yang berbeda-beda.
+Hal ini dicapai dengan cara membandingkan hasil eksekusi solusi juri dan eksekusi solusi peserta pada komputer \textit{worker}.
+    \item UGrade masih belum bisa menangani serangan yang berbentuk \textit{reverse engineering}.
+Meskipun begitu, beberapa kompetisi \textit{competitive programming} dapat menangani masalah ini jika peserta menggunakan komputer yang disediakan oleh juri, misalnya seperti pada babak final dari kompetisi ACM-ICPC.
+    \item Teknik \textit{load balancing} yang digunakan oleh UGrade menyebabkan beban UGServer menjadi sangat berat karena \textit{worker} selalu mengirimkan \textit{request} kepada \textit{server} secara periodik.
+    \item Terdapat kasus yang masih belum bisa ditangani secara akurat oleh sistem \textit{sandbox} UGrade yaitu pembatasan jumlah proses yang berjalan dalam lingkungan \textit{sandbox} dan pembatasan hak akses terhadap \textit{file} yang ada dalam lingkungan \textit{sandbox}.
+    \item Penggunaan istilah \textit{grading group}, \textit{grading}, \textit{grading size} dan \textit{grader group} sangat membingungkan dan sebaiknya istilah tersebut diganti dengan menggunakan istilah yang lebih deskriptif.
+\end{enumerate}
 
@@
 
-\par Pada tugas akhir ini telah diciptakan sistem \textit{online judge} yang bernama \textit{UGrade}.
-\textit{UGrade} memanfaatkan komputer pengguna untuk menjadi \textit{worker} dalam melakukan penilaian jawaban peserta kompetisi.
-Peningkatan kinerja dari sistem yang dibangun belum dapat ditentukan karena pengujian belum dilakukan.
+% \par Pada tugas akhir ini telah diciptakan sistem \textit{online judge} yang bernama UGrade.
+UGrade memanfaatkan komputer pengguna untuk menjadi \textit{worker} dalam melakukan penilaian jawaban peserta kompetisi.
+Berdasarkan hasil pengujian, UGrade memiliki kinerja penilaian jawaban peserta yang lebih tinggi dibandingkan sistem \textit{online judge} yang saat ini populer digunakan.
+Pada sistem \textit{online judge} UGrade, kinerja dari proses penilaian jawaban peserta dipengaruhi oleh nilai \textit{grading size} yang digunakan dalam kompetisi.
+Nilai \textit{grading size} yang tinggi akan mengurangi kinerja dari proses penilaian, akan tetapi dapat meningkatkan keamanan sistem.
+Begitu juga sebaliknya, nilai \textit{grading size} yang rendah meningkatkan kinerja penilaian, akan tetapi dapat mengurangi keamanan sistem.
+Juri perlu mengatur nilai \textit{grading size} sehingga proses penilaian cukup aman dan memiliki kinerja yang tinggi.
 
-\par Pengujian terhadap serangan yang mungkin dilakukan oleh peserta dilakukan dengan mengirimkan jawaban yang bebahaya kepada sistem yang dibangun.
-Keamanan dari sistem belum dapat ditentukan karena pengujian belum ditentukan.
+% \par Dalam kompetisi \textit{competitive programming}, peserta mungkin saja melakukan serangan yang mengakibatkan kerusakan pada sistem \textit{online judge}.
+Keamanan dari sistem \textit{online judge} yang dibangun perlu diuji untuk menentukan ketahanannya terhadap serangan dari peserta.
+Pengujian terhadap serangan yang mungkin dilakukan oleh peserta dilakukan dengan mengirimkan jawaban yang bebahaya kepada sistem yang dibangun.
+Keamanan dari UGrade ditentukan berdasarkan adanya efek samping yang muncul ketika jawaban peserta dinilai.
+Berdasarkan pengujian yang telah dilakukan, tidak ada efek samping yang muncul setelah jawaban peserta yang berbahaya dinilai.
+Oleh karena itu, sistem UGrade dapat dikatakan cukup aman untuk digunakan dalam kompetisi \textit{competitive programming}.
 
-\par Kebenaran dari sistem penilaian diuji dengan mengirimkan jawaban secara berulang-ulang dengan harapan \textit{autograder} memerikan \textit{verdict} yang sama.
-Kebenaran dari sistem yang dibangun belum dapat ditentukan karena pengujian belum dilakukan.
+% \par Kebenaran dari sistem \textit{online judge} UGrade diuji dengan mengirimkan beberapa jenis jawaban secara berulang-ulang kepada sistem.
+Kebenaran dari sistem UGrade ditentukan berdasarkan \textit{verdict} yang diberikan oleh sistem terhadap jawaban-jawaban tersebut.
+Pengujian ini dilakukan dengan menggunakan tujuh jenis jawaban yang berbeda.
+Berdasarkan hasil pengujian, UGrade memberikan \textit{verdict} yang benar kepada seluruh jawaban yang dikirimkan oleh peserta.
+
+% \par Sistem \textit{online judge} UGrade masih belum dapat menangani serangan yang berupa \textit{reverse engineering}.
+Peserta yang memiliki akses \textit{root} dari komputer yang digunakannya dapat melakukan serangan terhadap sistem dengan mengubah kode program \textit{autograder} dari UGrade.
+Meskipun begitu, untuk beberapa jenis kompetisi \textit{competitive programming}, serangan ini dapat diatasi dengan tidak memberikan akses \textit{root} kepada peserta.
+Kompetisi ACM-ICPC merupakan salah satu jenis kompetisi yang dapat bertahan dari serangan \textit{reverse engineering}.
+
+% \par Pada kompetisi ACM-ICPC, peserta umumnya akan diseleksi terlebih dahulu secara bertingkat sebelum akhirnya berkompetisi di \textit{world final}.
+Sebelum babak \textit{world final}, jumlah peserta yang mengikuti kompetisi relatif sedikit sehingga sistem \textit{online judge} yang saat ini sering digunakan cukup untuk menjalankan kompetisi tersebut.
+Pada \textit{world final}, jumlah peserta kompetisi menjadi sangat banyak karena terdiri dari peserta-peserta yang lolos dari berbagai negara.
+Pada \textit{world final}, juri akan memberikan komputer khusus kepada peserta untuk mengikuti kompetisi tersebuti.
+Pada babak \textit{world final}, juri dapat menggunakan sistem \textit{online judge} UGrade untuk menilai jawaban peserta.
+Juri dapat mengatur agar peserta tidak mendapatkan akses \textit{root} pada komputer yang digunakannya sehingga tidak dapat melakukan berbagai jenis serangan yang berupa \textit{reverse engineering}.
+
+% \par Teknik \textit{load balancing} yang digunakan oleh UGrade mengikuti teknik \textit{load balancing} yang digunakan oleh sistem \textit{online judge} yang saat ini populer digunakan yaitu \textit{pull-based load balancing}.
+Teknik \textit{load balancing} ini ternyata tidak terlalu baik digunakan jika jumlah \textit{worker} sangat banyak.
+\textit{Worker} yang banyak mengakibatkan banyaknya \textit{request} yang harus ditangani oleh \textit{server} sehingga \textit{server} menjadi mudah gagal.
+Hal ini tidak ditemukan pada sistem \textit{online judge} yang saat ini populer digunakan.
+Hal tersebut dikarenakan umumnya sistem \textit{online judge} yang saat ini populer digunakan tidak menggunakan banyak \textit{worker} untuk melakukan penilaian.
+
+% \par Sistem \textit{sandbox} yang digunakan pada UGrade dibangun dengan bahasa Go dan diberi nama UGSbox.
+Saat ini, UGSbox dapat memberikan isolasi yang cukup baik untuk mengeksekusi program yang dikirimkan oleh peserta.
+Meskipun begitu, masih terdapat beberapa kekurangan pada UGSbox karena dibangun dengan bahasa Go.
+Salah satu kekurangan UGSbox adalah tidak bisa membatasi jumlah proses yang diciptakan oleh proses yang diisolasi secara akurat.
+Hal ini disebabkan bahasa Go memiliki \textit{runtime} yang perlu dijalankan sebagai proses tersendiri sehingga UGSbox sulit untuk membatasi jumlah proses yang harus diisolasi.
+Selain itu, \textit{resource} yang digunakan oleh \textit{go runtime} juga ikut dihitung dalam membatasi \textit{resource} proses yang diisolasi.
+Hal tersebut mengakibatkan pembatasan \textit{resource} yang digunakan oleh proses yang diisolasi menjadi kurang akurat.
 
@@
 
-\par Saran yang dapat diberikan untuk pengembangan terkait pengerjaan tugas akhir ini adalah sebagai berikut:
+\par Terdapat beberapa kekurangan pada pengerjaan tugas akhir ini. Berikut beberapa saran yang dapat diberikan untuk pengerjaan tugas akhir ini:
 \begin{enumerate}
@@
 Penggunaan nama yang mirip sebaiknya dihindari dengan memilih nama yang lebih deskriptif dan tidak terlalu mirip.
-    \item Bahasa yang didukung oleh \textit{UGrade} masih terbatas C dan C++.
-\textit{UGrade} perlu memberikan dukungan terhadap bahasa Pascal, Python dan Java karena bahasa tersebut sering digunakan pada kompetisi \textit{competitive programming}.
+    \item Bahasa yang didukung oleh UGrade masih terbatas C dan C++.
+UGrade perlu memberikan dukungan terhadap bahasa Pascal, Python dan Java karena bahasa tersebut sering digunakan pada kompetisi \textit{competitive programming}.
 \end{enumerate}

### 2019-06-16 src/chapters/abstract.tex
fix codeforces image
fix abstract and chapter 2
move styling to document class
fix some revision

@@
 
-\chapter*{Abstrak}
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Abstrak}
+\chapter*{\uppercase{Abstrak}}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{\uppercase{Abstrak}}
 
@@
 
-\parindent 0pt
-\parskip 1.5ex
-\renewcommand{\baselinestretch}{1.0} % line spacing
+\singlespacing
 \par \textit{Competitive programming} merupakan kompetisi di bidang \textit{computer science} dimana peserta berlomba menyelesaikan persoalan dengan membuat program sesuai batasan yang ditentukan.
@@
 \textit{Autograder} dijalankan pada komputer tertentu yang disebut \textit{worker}.
-Untuk menjaga kinerja penilaian, diperlukan \textit{worker} dalam jumlah yang besar sehingga diperlukan biaya yang besar pula.
+Untuk meningkatkan kinerja penilaian, diperlukan \textit{worker} dalam jumlah yang besar sehingga diperlukan biaya yang besar pula.
+Kinerja penilaian didefinisikan sebagai jumlah jawaban peserta yang dinilai dalam satuan waktu.
 
@@
 Dengan menggunakan komputer peserta sebagai \textit{worker}, kinerja penilaian dapat meningkat.
+Peningkatan kinerja tersebut disebabkan karena jumlah jawaban yang perlu dinilai oleh sistem berbanding lurus dengan jumlah peserta sehingga berbanding lurus pula dengan jumlah \textit{worker}.
 Setiap peserta memiliki komputer dengan spesifikasi yang berbeda.
 Untuk menjaga keadilan, solusi peserta dan solusi juri akan dieksekusi pada \textit{worker} dan dibandingkan hasilnya.
+Jika waktu eksekusi dan penggunaan memori dari solusi peserta tidak jauh berbeda dengan solusi juri, maka solusi peserta dianggap memenuhi batasan juri.
 Kerahasiaan penilaian dijaga dengan melakukan enkripsi pada tingkat aplikasi.
@@
 \par Pengujian tugas akhir ini dilakukan dengan menyimulasikan penilaian jawaban peserta oleh \textit{autograder}.
-Pengujian dilakukan dengan membandingkan kinerja penilaian sistem yang dibangun dengan sistem \textit{online judge} yang bersifat \textit{open source} yaitu \textit{DOMJudge}.
+Pengujian dilakukan dengan membandingkan kinerja penilaian sistem yang dibangun dengan sistem \textit{online judge} yang bersifat \textit{open source} yaitu DOMJudge.
 Hasil pengujian menyatakan penilaian jawaban dengan memanfaatkan komputer peserta sebagai \textit{worker} meningkatkan kinerja penilaian.
@@
 \clearpage
+\onehalfspacing

### 2019-06-16 src/chapters/chapter-4.tex
fix typo
fix some revision

@@
 
-\par Pada tugas akhir ini, perangkat lunak yang dikembangan berupa sistem manajemen kompetisi, \textit{autograder} dan program antar muka.
+\par Pada tugas akhir ini, perangkat lunak yang dikembangan berupa sistem manajemen kompetisi, \textit{autograder} dan program antarmuka.
 Sistem manajemen kompetisi di-\textit{deploy} pada komputer yang disediakan oleh juri dan bertindak sebagai \textit{server}.
-\textit{Autograder} dan program antar muka akan didistribusikan kepada peserta dan juri untuk dijalankan pada komputernya.
+\textit{Autograder} dan program antarmuka akan didistribusikan kepada peserta dan juri untuk dijalankan pada komputernya.
 Secara keseluruhan, perangkat lunak yang dikembangkan dinamakan UGrade.
@@
 
+\begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/oj-components-impl}
+    \caption{Diagram Komponen UGrade}
+    \label{fig:oj-components-impl}
+\end{figure}
+
 \par Terdapat tiga program utama yang dikembangkan pada UGrade, yaitu: UGServer, UGJob dan UGDesktop.
@@
 UGJob berfungsi sebagai \textit{worker} dari \textit{autograder}.
-UGDesktop berfungsi sebagai antar muka antara pengguna dengan sistem \textit{online judge}.
+UGDesktop berfungsi sebagai antarmuka antara pengguna dengan sistem \textit{online judge}.
 Selain tiga program utama tersebut, terdapat program lain yang digunakan untuk membantu proses pengembangan.
 Untuk melakukan \textit{sandboxing}, dikembangan program yang bernama UGSbox.
-Selain itu, untuk memudahkan proses pengujian, dikembangankan program UGCtl yang dapat digunakan pengguna sebagai antar muka dalam bentuk \textit{command-line}.
+Selain itu, untuk memudahkan proses pengujian, dikembangankan program UGCtl yang dapat digunakan pengguna sebagai antarmuka dalam bentuk \textit{command-line}.
+Gambar \ref{fig:oj-components-impl} merupakan diagram komponen yang menggambarkan keterhubungan program-program yang dibuat pada tugas akhir ini.
 
@@
 GraphQL digunakan karena mudah untuk diimplementasikan dan digunakan.
-UGDesktop dan UGCtl merupakan program antar muka pengguna yang menggunakan API ini.
+UGDesktop dan UGCtl merupakan program antarmuka pengguna yang menggunakan API ini.
 Terdapat beberapa alternatif lain yang dapat digunakan untuk mengembangkan API dari UGServer seperti menggunakan arsitektur REST (\textit{representational state transfer}) atau menggunakan RPC (\textit{remote procedure call}).
@@
 Pengguna yang telah terotentikasi akan memasukkan informasi mengenai nama lengkap, \textit{username} dan kata sandi.
-Nama lengkap merupakan nama yang akan ditampilkan pada antar muka kompetisi.
+Nama lengkap merupakan nama yang akan ditampilkan pada antarmuka kompetisi.
 \textit{Username} merupakan nama pengguna yang unik untuk setiap kontes dan bersifat mudah untuk dibaca oleh manusia.
@@
 Setiap soal pada kompetisi memiliki nama dan \textit{short id}.
-Nama soal merupakan judul soal yang akan ditampilkan pada sistem antar muka yang digunakan pengguna.
+Nama soal merupakan judul soal yang akan ditampilkan pada sistem antarmuka yang digunakan pengguna.
 \textit{Short id} merupakan kode soal yang unik untuk setiap kompetisi dan mudah untuk dibaca oleh manusia.
@@
 Informasi tersebut disimpan sebagai \textit{file} dengan format \textit{tar}.
-Spesifikasi penilain tersebut terdiri dari beberapa file sebagai berikut:
+Spesifikasi penilaian tersebut terdiri dari beberapa file sebagai berikut:
 \begin{enumerate}
@@
 Untuk mengatasi hal ini, setiap \textit{grading} dan \textit{worker} memiliki sebuah nilai \textit{grader group}.
-\textit{Worker} dengan nilai \textit{grader group} tertentu hanya dapat melakukan penialain terhadap \textit{grading} yang memiliki nilai \textit{grader group} yang sama.
+\textit{Worker} dengan nilai \textit{grader group} tertentu hanya dapat melakukan penilaian terhadap \textit{grading} yang memiliki nilai \textit{grader group} yang sama.
 Setiap penilaian jawaban peserta, akan dibuat \textit{grading size} buah \textit{grading} yang memiliki nilai \textit{grader group} yang unik yaitu dari nol hingga $\textit{grading size} - 1$.
@@
 React umumnya digunakan untuk mengembangkan aplikasi berbasis \textit{web} dan membutuhkan \textit{web browser} untuk menjalankan aplikasi tersebut.
-Pengguna membutuhkan aplikasi yang dapat berjalan sebagai aplikasi \textit{desktop} untuk dapat menjalankan sistem antar muka pengguna sekaligus \textit{worker}.
+Pengguna membutuhkan aplikasi yang dapat berjalan sebagai aplikasi \textit{desktop} untuk dapat menjalankan sistem antarmuka pengguna sekaligus \textit{worker}.
 Untuk mengatasi hal tersebut, Electron digunakan untuk menjalankan aplikasi \textit{web} yang berbasis React sebagai aplikasi \textit{desktop}.
@@
 Pada Tabel \ref{tab:ugrade-system-time} terlihat bahwa waktu penilaian dari UGrade dengan nilai \textit{grading size} lima memiliki rata-rata sekitar tiga belas detik.
-Angkat tersebut dapat dipandang sebagai penjumlahan dari waktu tunggu UGrade yang memiliki rata-rata sekitar empat detik dan waktu pemrosesan yang memiliki rata-rata sekitar sembilan detik.
+Angka tersebut dapat dipandang sebagai penjumlahan dari waktu tunggu UGrade yang memiliki rata-rata sekitar empat detik dan waktu pemrosesan yang memiliki rata-rata sekitar sembilan detik.
 

### 2019-06-17 src/chapters/chapter-1.tex

@@
 Kebanyakan dari kompetisi tersebut juga telah menggunakan lebih dari satu \textit{autograder} untuk meningkatkan kinerja penilaian.
+Kinerja penilaian didefinisikan sebagai banyaknya jawaban yang dapat dinilai oleh sistem \textit{online judge} dalam satuan waktu.
 Meskipun begitu, karena banyaknya peserta yang mengikuti kompetisi tersebut, seringkali jumlah \textit{autograder} yang disiapkan oleh juri kurang dan mengakibatkan jawaban peserta tidak dapat dinilai secara cepat.
@@
 
-\par Tujuan dari tugas akhir ini adalah meningkatkan kinerja penilaian jawaban peserta pada kompetisi \textit{competitive programming} dengan menciptakan sistem \textit{autograder} yang dapat berjalan pada komputer peserta.
+\par Tujuan dari tugas akhir ini adalah meningkatkan kinerja penilaian jawaban peserta pada kompetisi \textit{competitive programming} dengan menciptakan sistem \textit{autograder} yang dapat berjalan pada komputer peserta dengan tetap mempertahankan aspek keadilan dan keamanan dari sistem.
 
@@
 
-\par Pada pengerjaan tugas akhir ini, diasumsikan seluruh peserta yang menggunakan perangkat lunak ini memiliki komputer dengan spesifikasi yang cukup untuk menjalankan sistem \textit{autograder} dan memiliki sistem operasi berbasis Linux.
+\par Pada pengerjaan tugas akhir ini, seluruh peserta yang menggunakan perangkat lunak ini dianggap memiliki komputer dengan spesifikasi yang cukup untuk menjalankan sistem \textit{autograder} yaitu komputer dengan CPU yang memiliki \textit{clock speed} 2.5 GHz atau lebih, RAM sebesar 4 GB atau lebih dan menggunakan sistem operasi berbasis Linux.
 Perangkat lunak yang dibangun untuk menjalankan sistem \textit{autograder} hanya mencakup sistem \textit{autograder} untuk domain \textit{competitive programming} saja.
@@
 	\item Menganalisis dan mendesain sistem \textit{autograder} \\ Pada tahap ini dilakukan analisis terhadap teknik pembuatan sistem \textit{autograder} beserta aspek-aspek yang perlu diperhatikan dalam melakukan pengembangan sistem \textit{autograder}.
-Selain itu, pada tahap ini juga dihasilkan metode yang akan digunakan untuk mengembangkan sistem \textit{autograder} yang dapat berjalan pada komputer peserta.
+Selain itu, pada tahap ini juga dihasilkan usulan solusi yang akan digunakan untuk mengembangkan sistem \textit{autograder} yang dapat berjalan pada komputer peserta.
 
@@
 Landasan teori terdiri dari kompetisi \textit{competitive programming}, sistem \textit{online judge}, \textit{autograder}, \textit{virtual machine}, \textit{containerization} dan \textit{webassembly}.
-	\item BAB III ANALISIS MASALAH DAN RANCANGAN SOLUSI berisi persoalan yang muncul ketika menggunakan komputer peserta sebagai \textit{worker} dari \textit{autograder} beserta penyelesaian dari permasalahan tersebut.
+	\item BAB III ANALISIS MASALAH DAN RANCANGAN SOLUSI berisi persoalan yang muncul ketika menggunakan komputer peserta sebagai \textit{worker} dari \textit{autograder} beserta beberapa usulan penyelesaian dari permasalahan tersebut.
 	\item BAB IV PENGEMBANGAN DAN PENGUJIAN berisi bahasa pemrograman, \textit{tools} dan komponen-komponen yang dibuat dalam mengimplementasikan rancangan solusi pada BAB III.

### 2019-06-17 src/chapters/chapter-2.tex

@@
 Selain itu, sistem \textit{online judge} juga memiliki beberapa fungsi lain diantaranya adalah menampilkan \textit{scoreboard} dan memudahkan peserta melakukan klarifikasi pada soal.
-Umumnya sistem \textit{online judge} memiliki antar muka berupa halaman \textit{web} yang dapat digunakan oleh peserta untuk membaca soal dan mengirimkan jawaban dari soal tersebut.
+Umumnya sistem \textit{online judge} memiliki antarmuka berupa halaman \textit{web} yang dapat digunakan oleh peserta untuk membaca soal dan mengirimkan jawaban dari soal tersebut.
 Gambar \ref{fig:codeforces} memperlihatkan contoh halaman soal dari sistem \textit{online judge} yang cukup populer yaitu Codeforces.
@@
 \par Terdapat banyak hal yang harus diperhatikan dalam membangun sistem \textit{online judge} dengan menggunakan \textit{autograder}.
-Salah satu permasalahan yang harus dihadapi dalam membangun \textit{autograder} adalah masalah keamanan sistem.
+Salah satu permasalahan yang harus dihadapi dalam membangun \textit{autograder} adalah keamanan sistem.
 Sistem \textit{autograder} harus dapat bertahan terhadap serangan yang mungkin dilakukan oleh peserta.
 Beberapa serangan yang mungkin dilakukan oleh peserta adalah mengirimkan \textit{source code} yang memiliki waktu kompilasi yang sangat lama dan membebani sistem, membuat kode yang dapat mengubah atau merusak lingkungan \textit{autograder}, dan mengakses \textit{resource} dari \textit{autograder} yang tidak diizinkan oleh sistem (\cite{wasikojsurvey}).
-Metode \textit{sandboxing} dapat dilakukan untuk mengatasi masalah keamanan tersebut.
+Masalah keamanan tersebut dapat diatasi dengan melakukan \textit{sandboxing}.
 \textit{Sandboxing} merupakan teknik untuk mengisolasi suatu eksekusi program sehingga tidak mengganggu lingkungannya.
-Metode \textit{sandboxing} yang populer pada saat ini antara lain adalah dengan memanfaatkan teknologi \textit{virtualization} seperti KVM, atau teknologi \textit{container} seperti LXC dan Docker.
+Teknik \textit{sandboxing} yang populer pada saat ini antara lain adalah dengan memanfaatkan teknologi \textit{virtualization} seperti KVM, atau teknologi \textit{container} seperti LXC dan Docker.
 
@@
 
-\par Pada Linux, teknologi \textit{container} mungkin dilakukan karena adanya beberapa fitur dari Linux yaitu: \textit{chroot}, \textit{cgroup} dan \textit{namespace}.
+\par Pada Linux, teknologi \textit{container} mungkin dilakukan karena adanya beberapa fitur Linux yaitu: \textit{chroot}, \textit{cgroup} dan \textit{namespace}.
 \textit{Chroot} dapat memberikan isolasi \textit{file system} terhadap suatu proses pada Linux.

### 2019-06-17 src/chapters/chapter-3.tex
fix typo

@@
 
-\subsection{Pengukuran Waktu Dan Memori} \label{subsec:time-memory-measure}
+\par Dengan menggunakan sistem \textit{online judge} seperti pada Gambar \ref{fig:architecture-new}, jumlah \textit{worker} dari sistem akan sama dengan jumlah peserta.
+Jumlah jawaban yang perlu dinilai oleh sistem \textit{online judge} umumnya berbanding lurus dengan jumlah peserta dari kompetisi.
+Dengan memanfaatkan komputer peserta sebagai \textit{worker}, maka jumlah dari \textit{worker} juga akan mengikuti jumlah jawaban yang perlu dinilai oleh sistem \textit{online judge}.
+Oleh karena itu, pemanfaatan komputer peserta sebagai \textit{worker} seperti pada Gambar \ref{fig:architecture-new} akan meningkatkan kinerja penilaian.
+
+\subsection{Pengukuran Waktu Dan Memori Pada Penilaian Jawaban} \label{subsec:time-memory-measure}
 
@@
 \par Sebagai contoh pada paragraf sebelumnya, misalkan setiap jawaban dinilai oleh lima buah \textit{worker}.
-Ketika sebuah jawaban dinilai, maka terdapat lima peserta berbeda yang melakukan penilain.
+Ketika sebuah jawaban dinilai, maka terdapat lima peserta berbeda yang melakukan penilaian.
 Seorang peserta bisa saja melakukan serangan \textit{reverse engineering} dan mengakibatkan \textit{worker} pada komputernya mengirimkan \textit{verdict} yang salah kepada \textit{server}.
@@
     \includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/oj-components}
-    \caption{Diagram Komponen Sistem Manajemen Kompetisi}
+    \caption{Diagram Komponen Sistem \textit{Online Judge}}
     \label{fig:oj-components}
@@
 \par Sistem manajemen kompetisi yang digunakan pada tugas akhir ini mengikuti sistem manajemen kompetisi yang saat ini banyak digunakan.
-Sistem manajemen kompetisi ini dapat dibagi menjadi beberapa komponen utama yaitu: pengguna, soal, jawaban, antar muka dan \textit{grader}.
+Sistem manajemen kompetisi ini dapat dibagi menjadi beberapa komponen utama yaitu: pengguna, soal, jawaban, antarmuka dan \textit{grader}.
 Komponen \textit{grader} tidak lain adalah sistem \textit{autograder} yang telah dipaparkan pada bagian \ref{subsec:autograder}.
@@
 
-\subsection{Komponen Antar Muka}
+\subsection{Komponen Antarmuka}
 
@@
     \includegraphics[width=0.85\textwidth]{images/mockup}
-    \caption{Desain Tampilan Antar Muka Sistem \textit{Online Judge}.}
+    \caption{Desain Tampilan Antarmuka Sistem \textit{Online Judge}.}
     \label{fig:mockup}
@@
 
-\par Untuk memudahkan peserta dan juri berinteraksi dengan sistem \textit{online judge}, diperlukan komponen antar muka.
-Pengguna yang merupakan peserta dan juri menggunakan antar muka ini untuk melakukan aksi-aksi pada sistem \textit{online judge}.
-Kebanyakan sistem \textit{online judge} yang populer saat ini menggunakan antar muka berbasis \textit{web}.
-Antar muka berbasis \textit{web} digunakan karena mudah diakses oleh pengguna, dan cukup ringan untuk dijalankan.
+\par Untuk memudahkan peserta dan juri berinteraksi dengan sistem \textit{online judge}, diperlukan komponen antarmuka.
+Pengguna yang merupakan peserta dan juri menggunakan antarmuka ini untuk melakukan aksi-aksi pada sistem \textit{online judge}.
+Kebanyakan sistem \textit{online judge} yang populer saat ini menggunakan antarmuka berbasis \textit{web}.
+Antarmuka berbasis \textit{web} digunakan karena mudah diakses oleh pengguna, dan cukup ringan untuk dijalankan.
 
-\par Pada tugas akhir ini, antar muka dibuat dalam bentuk tampilan grafis berbasis web.
-Untuk memudahkan pengguna, antar muka dibuat sebagai aplikasi \textit{desktop}.
-Hal ini bertujuan agar komponen antar muka dan \textit{grader} dapat berjalan secara sekaligus.
-Gambar \ref{fig:mockup} merupakan rancangan halaman-halaman yang dibangun pada komponen antar muka.
+\par Pada tugas akhir ini, antarmuka dibuat dalam bentuk tampilan grafis berbasis web.
+Untuk memudahkan pengguna, antarmuka dibuat sebagai aplikasi \textit{desktop}.
+Hal ini bertujuan agar komponen antarmuka dan \textit{grader} dapat berjalan secara sekaligus.
+Gambar \ref{fig:mockup} merupakan rancangan halaman-halaman yang dibangun pada komponen antarmuka.
 

### 2019-06-18 src/chapters/chapter-2.tex
add some revision

@@
 Pada URI \textit{Online Judge} terdapat fitur tambahan seperti forum dan \textit{rewarding system} (\cite{uriojpaper}).
-Terdapat beberapa sistem \textit{online judge} yang bersifat \textit{open source} seperti Mooshak, Judgels, dan DomJudge.
+Terdapat beberapa sistem \textit{online judge} yang bersifat \textit{open source} seperti Mooshak, Judgels, dan DOMJudge.
 Sistem \textit{online judge} yang bersifat \textit{open source} biasanya digunakan oleh beberapa instansi seperti perguruan tinggi untuk membuat kompetisi \textit{competitive programming} yang bersifat tertutup seperti Gemastik, Compfest, Vocompfest, Arkavidia, dan INC.
+
+\par Pada saat ini, sistem \textit{online judge} yang sering digunakan untuk menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming} adalah DOMJudge.
+DOMJudge populer karena memiliki banyak fitur yang memudahkan penyelenggaraan kompetisi dan bersifat \textit{open source}.
+DOMJudge sudah digunakan untuk menyelenggarakan kompetisi besar seperti ACM-ICPC dan Arkavidia.
+Oleh karena itu, sistem \textit{online judge} DOMJudge dapat dijadikan sebagai pembanding untuk sistem \textit{online judge} yang dibangun pada tugas akhir ini.
 

### 2019-06-18 src/chapters/chapter-4.tex
add some revision

@@
 
-\subsection{Penilain Jawaban}
+\subsection{Penilaian Jawaban}
 
@@
 \par Dalam menjalankan penilaian, UGSbox berperan dalam memberikan isolasi terhadap program-program yang berjalan di komputer pengguna.
-Program-program yang berjalan pada saat penilaian antara lain adalah: \textit{compiler}, \textit{testcase generator}, solusi peserta, solusi juri, dan \textit{checker}.
+Program-program yang berjalan pada saat penilaian antara lain adalah \textit{compiler}, \textit{testcase generator}, solusi peserta, solusi juri dan \textit{checker}.
 Program-program ini dapat berisi kode yang membahayakan komputer pengguna yang menjalankannya.
@@
 Gambar \ref{fig:domjudge-queue} manggambarkan jumlah jawaban yang berada pada antrian sistem DOMJudge dari waktu ke waktu.
-Terdapat tiga jenis besaran yang dihitung untuk menentukan kinerja DOMJudge, yaitu:
+Terdapat tiga buah besaran yang dapat dihitung untuk menentukan kinerja DOMJudge, yaitu:
 \begin{enumerate}
@@
 Hal tersebut dikarenakan jumlah \textit{worker} juga akan ikut meningkat sesuai dengan peningkatan jumlah peserta.
-Peningkatan nilai waktu tunggu dari UGrade berbeda dengan DOMJudge.
+
+\par Peningkatan nilai waktu tunggu dari UGrade berbeda dengan DOMJudge.
 Pada DOMJudge, peningkatan waktu tunggu dipengaruhi oleh jumlah peserta, sedangkan pada UGrade, peningkatan waktu tunggu dipengaruhi oleh nilai \textit{grading size}.
@@
 Berdasarkan hasil pengujian, rata-rata dari waktu pemrosesan UGrade kurang lebih adalah sepuluh detik.
-Berdasarkan Tabel \ref{tab:domjudge-process-time} dan \ref{tab:ugrade-process-time}, nilai waktu pemrosesan dari UGrade memiliki kesamaan dengan waktu pemrosesan DOMJudge.
+Berdasarkan Tabel \ref{tab:domjudge-process-time} dan \ref{tab:ugrade-process-time}, nilai waktu pemrosesan dari UGrade mirip dengan waktu pemrosesan DOMJudge.
 Hal tersebut dikarenakan mesin yang digunakan untuk melakukan pengujian pada UGrade dan DOMJudge adalah mesin dengan kinerja yang sama.

### 2019-06-19 src/chapters/chapter-4.tex
add activity diagram for UGSbox
add activity diagram for ugjob
add overlay diagram between ugrade queue and domjudge queue

@@
 
+\begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{images/sandbox-activity}
+    \caption{Diagram Aktivitas Dari UGSbox}
+    \label{fig:sandbox-activity}
+\end{figure}
+
 \par Dalam menjalankan penilaian, UGSbox berperan dalam memberikan isolasi terhadap program-program yang berjalan di komputer pengguna.
@@
 Pada tugas akhir ini, UGSbox berperan dalam memberikan isolasi tersebut.
+Gambar \ref{fig:sandbox-activity} merupakan diagram aktivitas dari UGSbox.
 
@@
 
+\begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.65\textwidth]{images/job-activity}
+    \caption{Diagram Aktivitas Dari UGJob}
+    \label{fig:job-activity}
+\end{figure}
+
 \par UGJob dapat dijalankan melalui CLI dengan mengetikkan perintah \textit{ugjob consume}.
@@
 Kode \ref{lst:ugjob-consume} merupakan contoh hasil pemanggilan \textit{ugjob consume}.
+Gambar \ref{fig:job-activity} merupakan diagram aktivitas dari UGJob.
 
@@
 % jelasin perbedaan fig:domjudge-queue sama fig:ugrade-queue
-\par Berbeda dengan jumlah antrian pada DOMJudge, jumlah antrian pada UGrade jauh lebih rendah dibandingkan dengan DOMJudge.
+
+\begin{figure}[ht!]
+    \centering
+    \input{diagrams/ugrade-domjudge-queue}
+    \caption{Diagram Jumlah Jawaban Pada Antrian DOMJudge Dan UGrade Dengan textit{Grading Size} 5}
+    \label{fig:ugrade-domjudge-queue}
+\end{figure}
+
+\par Gambar \ref{fig:ugrade-domjudge-queue} menggambarkan jumlah antrian pada DOMJudge dan UGrade dengan \textit{grading size} lima.
+Berbeda dengan jumlah antrian pada DOMJudge, jumlah antrian pada UGrade jauh lebih rendah dibandingkan dengan DOMJudge.
 Hal ini dikarenakan jumlah \textit{worker} yang ada pada DOMJudge selalu tetap dan tidak bergantung pada jumlah peserta, sedangkan jumlah \textit{worker} pada UGrade akan mengikuti jumlah peserta yang ada pada kompetisi tersebut.

### 2019-06-19 src/diagrams/ugrade-domjudge-queue.tex
add overlay diagram between ugrade queue and domjudge queue

\begin{tikzpicture}
    \begin{axis}[xlabel={Waktu (detik)}, ylabel={Jumlah jawaban pada antrian}, xmin=0,xmax=625, ymin=0, ymax=80, legend pos=north east, ymajorgrids=true, grid style=dashed,height=0.5\textwidth,width=\textwidth]
        \addplot[color=blue,] table {data/domjudge-queue-test2.txt};
        \addlegendentry{DOMJudge}
        \addplot[color=red,] table {data/ugrade-queue-gz5-test2.txt};
        \addlegendentry{UGrade dengan \textit{grading size} 5}
    \end{axis}
\end{tikzpicture}

### 2019-06-19 src/chapters/chapter-5.tex
move styling to document class
fix chapter 5

@@
     \item Terdapat peningkatan kinerja penilaian yang cukup tinggi pada UGrade dibandingkan dengan sistem \textit{online judge} yang saat ini populer digunakan dalam menyelenggarakan \textit{competitive programming}.
+Peningkatan kinerja ini terjadi karena jumlah \textit{worker} pada UGrade berbanding lurus dengan jumlah jawaban yang perlu dinilai.
+Hal ini terjadi karena jumlah \textit{worker} mengikuti jumlah peserta sehingga berbanding lurus pula dengan jumlah jawaban yang perlu dinilai.
     \item Kinerja penilaian sistem \textit{online judge} UGrade tidak dipengaruhi oleh jumlah peserta, akan tetapi dipengaruhi oleh nilai \textit{grading size} dari kompetisi.
+Jumlah peserta tidak memengaruhi kinerja penilaian UGrade karena jumlah \textit{worker} mengikuti jumlah peserta sehingga akan tetap berbanding lurus dengan jumlah jawaban yang perlu dinilai.
+Meskipun begitu, perbedaan nilai \textit{grading size} menimbulkan perbedaan jumlah jawaban yang perlu dinilai karena jumlah jawaban akan berlipat ganda sesuai dengan nilai dari \textit{grading size}.
     \item Nilai \textit{grading size} yang tinggi mengakibatkan berkurangnya kinerja penilaian sistem \textit{online judge} UGrade akan tetapi meningkatkan keamanannya.
@@
     \item Berdasarkan hasil pengujian keamanan, kemanan dari sistem \textit{online judge} UGrade cukup untuk menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming}.
+Meskipun UGrade masih tidak dapat menangani serangan \textit{reverse engineering}, akan tetapi UGrade aman digunakan untuk menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming} yang bersifat \textit{onsite} seperti ACM-ICPC dimana komputer peserta disediakan oleh juri.
     \item UGrade dapat menjaga keadilan penilaian meskipun komputer \textit{worker} memiliki spesifikasi yang berbeda-beda.
 Hal ini dicapai dengan cara membandingkan hasil eksekusi solusi juri dan eksekusi solusi peserta pada komputer \textit{worker}.
-    \item UGrade masih belum bisa menangani serangan yang berbentuk \textit{reverse engineering}.
-Meskipun begitu, beberapa kompetisi \textit{competitive programming} dapat menangani masalah ini jika peserta menggunakan komputer yang disediakan oleh juri, misalnya seperti pada babak final dari kompetisi ACM-ICPC.
     \item Teknik \textit{load balancing} yang digunakan oleh UGrade menyebabkan beban UGServer menjadi sangat berat karena \textit{worker} selalu mengirimkan \textit{request} kepada \textit{server} secara periodik.
     \item Terdapat kasus yang masih belum bisa ditangani secara akurat oleh sistem \textit{sandbox} UGrade yaitu pembatasan jumlah proses yang berjalan dalam lingkungan \textit{sandbox} dan pembatasan hak akses terhadap \textit{file} yang ada dalam lingkungan \textit{sandbox}.
-    \item Penggunaan istilah \textit{grading group}, \textit{grading}, \textit{grading size} dan \textit{grader group} sangat membingungkan dan sebaiknya istilah tersebut diganti dengan menggunakan istilah yang lebih deskriptif.
 \end{enumerate}
@@
 Sistem \textit{online judge} dapat dibuat untuk mudah dikonfigurasi (\textit{configurable}) sehingga dapat menggunakan beberapa jenis sistem penilaian.
-    \item \textit{UGDesktop} berukuran sangat besar karena mengguna \textit{framework} React dan Electron.
+    \item UGDesktop berukuran sangat besar karena mengguna \textit{framework} React dan Electron.
 Aplikasi \textit{desktop} dapat dibuat lebih \textit{native} dengan menggunakan \textit{library} seperti GTK.

### 2019-06-19 src/chapters/chapter-4.tex
fix hyphenation in chapter 4

@@
 \end{enumerate}
-Pemberian \textit{permission} untuk setiap pengguna bertujuan untuk meningkatkan \textit{granularitas} pada hak akses untuk setiap pengguna.
+Pemberian \textit{permission} untuk setiap pengguna bertujuan untuk meningkatkan \textit{granularity} pada hak akses untuk setiap pengguna.
 Gambar \ref{fig:user-schema} merupakan skema basis data yang digunakan untuk melakukan manajemen pengguna.

### 2019-06-20 src/chapters/chapter-3.tex
fix layouting

@@
 Proses yang menggunakan \textit{resource} melebihi batas akan dihentikan oleh sistem operasi.
-Pada tugas akhir ini, \textit{system call setrlimit} digunakan untuk membatasi jumlah proses yang dapat diciptakan, jumlah \textit{open file descriptor} yang dapat dimiliki, dan ukuran file yang dapat diciptakan oleh program peserta.
+Pada tugas akhir ini, \textit{system call setrlimit} digunakan untuk membatasi jumlah proses yang dapat diciptakan, jumlah \textit{open file descriptor} yang dapat dimiliki, ukuran file yang dapat diciptakan oleh program peserta dan ukuran memori yang dapat digunakan sebagai \textit{stack}.
 

### 2019-06-20 src/chapters/chapter-4.tex
fix layouting

@@
 Nama soal merupakan judul soal yang akan ditampilkan pada sistem antarmuka yang digunakan pengguna.
-\textit{Short id} merupakan kode soal yang unik untuk setiap kompetisi dan mudah untuk dibaca oleh manusia.
-\textit{Short id} berguna untuk mengidentifikasi soal dengan mudah.
+\textit{Short id} merupakan kode soal yang unik untuk setiap kompetisi dan berguna untuk mengidentifikasi soal dengan mudah.
 
@@
 
-\par Secara singkat, setiap jawaban dapat memiliki beberapa \textit{grading group} yang merepresentasikan sebuah penilaian terhadap jawaban.
+\par Singkatnya, setiap jawaban dapat memiliki beberapa \textit{grading group} yang merepresentasikan sebuah penilaian terhadap jawaban.
 Hasil penilaian jawaban pada sebuah \textit{grading group} merupakan hasil penilaian yang dilakukan oleh banyak \textit{worker}.
@@
 
-\par UGSbox memberikan isolasi pada proses yang berjalan dengan menggunakan beberapa fitur dari Linux. Isolasi yang diberikan UGSbox antara lain adalah sebagai berikut:
+\par UGSbox memberikan isolasi pada proses yang berjalan dengan menggunakan beberapa fitur dari Linux. Isolasi yang diberikan UGSbox antara lain adalah:
 \begin{itemize}
@@
 \par Di sisi \textit{worker}, semua \textit{grading} yang perlu dinilai akan dipandang sebagai sebuah \textit{job}.
-Pada tugas akhir ini, \textit{job} dapat disamakan dengan \textit{grading} karena sebuah \textit{grading} akan dianggap sebagai sebuah \textit{job} oleh \textit{worker}.
+Pada tugas akhir ini, \textit{job} dapat disamakan dengan \textit{grading} karena sebuah \textit{grading} akan dianggap sebuah \textit{job} oleh \textit{worker}.
 Istilah \textit{job} digunakan untuk meningkatkan abstraksi dari \textit{worker}.
-\textit{Worker} tidak perlu mengetahui konsep penilaian yang dilakukan di sisi UGServer.
 \textit{Worker} tidak perlu mengetahui adanya konsep \textit{grading} yang ada pada UGServer.

### 2019-06-20 src/chapters/chapter-5.tex
fix layouting

@@
     \item Berdasarkan hasil pengujian keamanan, kemanan dari sistem \textit{online judge} UGrade cukup untuk menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming}.
-Meskipun UGrade masih tidak dapat menangani serangan \textit{reverse engineering}, akan tetapi UGrade aman digunakan untuk menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming} yang bersifat \textit{onsite} seperti ACM-ICPC dimana komputer peserta disediakan oleh juri.
+Meskipun UGrade masih tidak dapat menangani serangan \textit{reverse engineering}, akan tetapi UGrade aman digunakan untuk menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming} yang bersifat \textit{onsite} seperti ACM-ICPC.
     \item UGrade dapat menjaga keadilan penilaian meskipun komputer \textit{worker} memiliki spesifikasi yang berbeda-beda.

### 2019-06-27 src/paper.tex
add ieee paper template

\documentclass[conference]{IEEEtran}
\IEEEoverridecommandlockouts
% The preceding line is only needed to identify funding in the first footnote. If that is unneeded, please comment it out.
\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{xcolor}
\def\BibTeX{{\rm B\kern-.05em{\sc i\kern-.025em b}\kern-.08em
    T\kern-.1667em\lower.7ex\hbox{E}\kern-.125emX}}
\begin{document}

\title{Paper Title*\\
{\footnotesize \textsuperscript{*}Note: Sub-titles are not captured in Xplore and
should not be used}
\thanks{Identify applicable funding agency here. If none, delete this.}
}

\author{\IEEEauthorblockN{1\textsuperscript{st} Given Name Surname}
\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
\textit{name of organization (of Aff.)}\\
City, Country \\
email address}
\and
\IEEEauthorblockN{2\textsuperscript{nd} Given Name Surname}
\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
\textit{name of organization (of Aff.)}\\
City, Country \\
email address}
\and
\IEEEauthorblockN{3\textsuperscript{rd} Given Name Surname}
\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
\textit{name of organization (of Aff.)}\\
City, Country \\
email address}
\and
\IEEEauthorblockN{4\textsuperscript{th} Given Name Surname}
\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
\textit{name of organization (of Aff.)}\\
City, Country \\
email address}
\and
\IEEEauthorblockN{5\textsuperscript{th} Given Name Surname}
\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
\textit{name of organization (of Aff.)}\\
City, Country \\
email address}
\and
\IEEEauthorblockN{6\textsuperscript{th} Given Name Surname}
\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
\textit{name of organization (of Aff.)}\\
City, Country \\
email address}
}

\maketitle

\begin{abstract}
This document is a model and instructions for \LaTeX.
This and the IEEEtran.cls file define the components of your paper [title, text, heads, etc.]. *CRITICAL: Do Not Use Symbols, Special Characters, Footnotes, 
or Math in Paper Title or Abstract.
\end{abstract}

\begin{IEEEkeywords}
component, formatting, style, styling, insert
\end{IEEEkeywords}

\section{Introduction}
This document is a model and instructions for \LaTeX.
Please observe the conference page limits.

\section{Ease of Use}

\subsection{Maintaining the Integrity of the Specifications}

The IEEEtran class file is used to format your paper and style the text. All margins, 
column widths, line spaces, and text fonts are prescribed; please do not 
alter them. You may note peculiarities. For example, the head margin
measures proportionately more than is customary. This measurement 
and others are deliberate, using specifications that anticipate your paper 
as one part of the entire proceedings, and not as an independent document. 
Please do not revise any of the current designations.

\section{Prepare Your Paper Before Styling}
Before you begin to format your paper, first write and save the content as a 
separate text file. Complete all content and organizational editing before 
formatting. Please note sections \ref{AA}--\ref{SCM} below for more information on 
proofreading, spelling and grammar.

Keep your text and graphic files separate until after the text has been 
formatted and styled. Do not number text heads---{\LaTeX} will do that 
for you.

\subsection{Abbreviations and Acronyms}\label{AA}
Define abbreviations and acronyms the first time they are used in the text, 
even after they have been defined in the abstract. Abbreviations such as 
IEEE, SI, MKS, CGS, ac, dc, and rms do not have to be defined. Do not use 
abbreviations in the title or heads unless they are unavoidable.

\subsection{Units}
\begin{itemize}
\item Use either SI (MKS) or CGS as primary units. (SI units are encouraged.) English units may be used as secondary units (in parentheses). An exception would be the use of English units as identifiers in trade, such as ``3.5-inch disk drive''.
\item Avoid combining SI and CGS units, such as current in amperes and magnetic field in oersteds. This often leads to confusion because equations do not balance dimensionally. If you must use mixed units, clearly state the units for each quantity that you use in an equation.
\item Do not mix complete spellings and abbreviations of units: ``Wb/m\textsuperscript{2}'' or ``webers per square meter'', not ``webers/m\textsuperscript{2}''. Spell out units when they appear in text: ``. . . a few henries'', not ``. . . a few H''.
\item Use a zero before decimal points: ``0.25'', not ``.25''. Use ``cm\textsuperscript{3}'', not ``cc''.)
\end{itemize}

\subsection{Equations}
Number equations consecutively. To make your 
equations more compact, you may use the solidus (~/~), the exp function, or 
appropriate exponents. Italicize Roman symbols for quantities and variables, 
but not Greek symbols. Use a long dash rather than a hyphen for a minus 
sign. Punctuate equations with commas or periods when they are part of a 
sentence, as in:
\begin{equation}
a+b=\gamma\label{eq}
\end{equation}

Be sure that the 
symbols in your equation have been defined before or immediately following 
the equation. Use ``\eqref{eq}'', not ``Eq.~\eqref{eq}'' or ``equation \eqref{eq}'', except at 
the beginning of a sentence: ``Equation \eqref{eq} is . . .''

\subsection{\LaTeX-Specific Advice}

Please use ``soft'' (e.g., \verb|\eqref{Eq}|) cross references instead
of ``hard'' references (e.g., \verb|(1)|). That will make it possible
to combine sections, add equations, or change the order of figures or
citations without having to go through the file line by line.

Please don't use the \verb|{eqnarray}| equation environment. Use
\verb|{align}| or \verb|{IEEEeqnarray}| instead. The \verb|{eqnarray}|
environment leaves unsightly spaces around relation symbols.

Please note that the \verb|{subequations}| environment in {\LaTeX}
will increment the main equation counter even when there are no
equation numbers displayed. If you forget that, you might write an
article in which the equation numbers skip from (17) to (20), causing
the copy editors to wonder if you've discovered a new method of
counting.

{\BibTeX} does not work by magic. It doesn't get the bibliographic
data from thin air but from .bib files. If you use {\BibTeX} to produce a
bibliography you must send the .bib files.

{\LaTeX} can't read your mind. If you assign the same label to a
subsubsection and a table, you might find that Table I has been cross
referenced as Table IV-B3.

{\LaTeX} does not have precognitive abilities. If you put a
\verb|\label| command before the command that updates the counter it's
supposed to be using, the label will pick up the last counter to be
cross referenced instead. In particular, a \verb|\label| command
should not go before the caption of a figure or a table.

Do not use \verb|\nonumber| inside the \verb|{array}| environment. It
will not stop equation numbers inside \verb|{array}| (there won't be
any anyway) and it might stop a wanted equation number in the
surrounding equation.

\subsection{Some Common Mistakes}\label{SCM}
\begin{itemize}
\item The word ``data'' is plural, not singular.
\item The subscript for the permeability of vacuum $\mu_{0}$, and other common scientific constants, is zero with subscript formatting, not a lowercase letter ``o''.
\item In American English, commas, semicolons, periods, question and exclamation marks are located within quotation marks only when a complete thought or name is cited, such as a title or full quotation. When quotation marks are used, instead of a bold or italic typeface, to highlight a word or phrase, punctuation should appear outside of the quotation marks. A parenthetical phrase or statement at the end of a sentence is punctuated outside of the closing parenthesis (like this). (A parenthetical sentence is punctuated within the parentheses.)
\item A graph within a graph is an ``inset'', not an ``insert''. The word alternatively is preferred to the word ``alternately'' (unless you really mean something that alternates).
\item Do not use the word ``essentially'' to mean ``approximately'' or ``effectively''.
\item In your paper title, if the words ``that uses'' can accurately replace the word ``using'', capitalize the ``u''; if not, keep using lower-cased.
\item Be aware of the different meanings of the homophones ``affect'' and ``effect'', ``complement'' and ``compliment'', ``discreet'' and ``discrete'', ``principal'' and ``principle''.
\item Do not confuse ``imply'' and ``infer''.
\item The prefix ``non'' is not a word; it should be joined to the word it modifies, usually without a hyphen.
\item There is no period after the ``et'' in the Latin abbreviation ``et al.''.
\item The abbreviation ``i.e.'' means ``that is'', and the abbreviation ``e.g.'' means ``for example''.
\end{itemize}
An excellent style manual for science writers is \cite{b7}.

\subsection{Authors and Affiliations}
\textbf{The class file is designed for, but not limited to, six authors.} A 
minimum of one author is required for all conference articles. Author names 
should be listed starting from left to right and then moving down to the 
next line. This is the author sequence that will be used in future citations 
and by indexing services. Names should not be listed in columns nor group by 
affiliation. Please keep your affiliations as succinct as possible (for 
example, do not differentiate among departments of the same organization).

\subsection{Identify the Headings}
Headings, or heads, are organizational devices that guide the reader through 
your paper. There are two types: component heads and text heads.

Component heads identify the different components of your paper and are not 
topically subordinate to each other. Examples include Acknowledgments and 
References and, for these, the correct style to use is ``Heading 5''. Use 
``figure caption'' for your Figure captions, and ``table head'' for your 
table title. Run-in heads, such as ``Abstract'', will require you to apply a 
style (in this case, italic) in addition to the style provided by the drop 
down menu to differentiate the head from the text.

Text heads organize the topics on a relational, hierarchical basis. For 
example, the paper title is the primary text head because all subsequent 
material relates and elaborates on this one topic. If there are two or more 
sub-topics, the next level head (uppercase Roman numerals) should be used 
and, conversely, if there are not at least two sub-topics, then no subheads 
should be introduced.

\subsection{Figures and Tables}
\paragraph{Positioning Figures and Tables} Place figures and tables at the top and 
bottom of columns. Avoid placing them in the middle of columns. Large 
figures and tables may span across both columns. Figure captions should be 
below the figures; table heads should appear above the tables. Insert 
figures and tables after they are cited in the text. Use the abbreviation 
``Fig.~\ref{fig}'', even at the beginning of a sentence.

\begin{table}[htbp]
\caption{Table Type Styles}
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{Table}&\multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Table Column Head}} \\
\cline{2-4} 
\textbf{Head} & \textbf{\textit{Table column subhead}}& \textbf{\textit{Subhead}}& \textbf{\textit{Subhead}} \\
\hline
copy& More table copy$^{\mathrm{a}}$& &  \\
\hline
\multicolumn{4}{l}{$^{\mathrm{a}}$Sample of a Table footnote.}
\end{tabular}
\label{tab1}
\end{center}
\end{table}

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics{images/architecture-new.png}}
\caption{Example of a figure caption.}
\label{fig}
\end{figure}

Figure Labels: Use 8 point Times New Roman for Figure labels. Use words 
rather than symbols or abbreviations when writing Figure axis labels to 
avoid confusing the reader. As an example, write the quantity 
``Magnetization'', or ``Magnetization, M'', not just ``M''. If including 
units in the label, present them within parentheses. Do not label axes only 
with units. In the example, write ``Magnetization (A/m)'' or ``Magnetization 
\{A[m(1)]\}'', not just ``A/m''. Do not label axes with a ratio of 
quantities and units. For example, write ``Temperature (K)'', not 
``Temperature/K''.

\section*{Acknowledgment}

The preferred spelling of the word ``acknowledgment'' in America is without 
an ``e'' after the ``g''. Avoid the stilted expression ``one of us (R. B. 
G.) thanks $\ldots$''. Instead, try ``R. B. G. thanks$\ldots$''. Put sponsor 
acknowledgments in the unnumbered footnote on the first page.

\section*{References}

Please number citations consecutively within brackets \cite{b1}. The 
sentence punctuation follows the bracket \cite{b2}. Refer simply to the reference 
number, as in \cite{b3}---do not use ``Ref. \cite{b3}'' or ``reference \cite{b3}'' except at 
the beginning of a sentence: ``Reference \cite{b3} was the first $\ldots$''

Number footnotes separately in superscripts. Place the actual footnote at 
the bottom of the column in which it was cited. Do not put footnotes in the 
abstract or reference list. Use letters for table footnotes.

Unless there are six authors or more give all authors' names; do not use 
``et al.''. Papers that have not been published, even if they have been 
submitted for publication, should be cited as ``unpublished'' \cite{b4}. Papers 
that have been accepted for publication should be cited as ``in press'' \cite{b5}. 
Capitalize only the first word in a paper title, except for proper nouns and 
element symbols.

For papers published in translation journals, please give the English 
citation first, followed by the original foreign-language citation \cite{b6}.

\begin{thebibliography}{00}
\bibitem{b1} G. Eason, B. Noble, and I. N. Sneddon, ``On certain integrals of Lipschitz-Hankel type involving products of Bessel functions,'' Phil. Trans. Roy. Soc. London, vol. A247, pp. 529--551, April 1955.
\bibitem{b2} J. Clerk Maxwell, A Treatise on Electricity and Magnetism, 3rd ed., vol. 2. Oxford: Clarendon, 1892, pp.68--73.
\bibitem{b3} I. S. Jacobs and C. P. Bean, ``Fine particles, thin films and exchange anisotropy,'' in Magnetism, vol. III, G. T. Rado and H. Suhl, Eds. New York: Academic, 1963, pp. 271--350.
\bibitem{b4} K. Elissa, ``Title of paper if known,'' unpublished.
\bibitem{b5} R. Nicole, ``Title of paper with only first word capitalized,'' J. Name Stand. Abbrev., in press.
\bibitem{b6} Y. Yorozu, M. Hirano, K. Oka, and Y. Tagawa, ``Electron spectroscopy studies on magneto-optical media and plastic substrate interface,'' IEEE Transl. J. Magn. Japan, vol. 2, pp. 740--741, August 1987 [Digests 9th Annual Conf. Magnetics Japan, p. 301, 1982].
\bibitem{b7} M. Young, The Technical Writer's Handbook. Mill Valley, CA: University Science, 1989.
\end{thebibliography}
\vspace{12pt}
\color{red}
IEEE conference templates contain guidance text for composing and formatting conference papers. Please ensure that all template text is removed from your conference paper prior to submission to the conference. Failure to remove the template text from your paper may result in your paper not being published.

\end{document}

### 2019-06-27 src/paper.tex
add paper abstract and author

@@
 
-\title{Paper Title*\\
-{\footnotesize \textsuperscript{*}Note: Sub-titles are not captured in Xplore and
-should not be used}
-\thanks{Identify applicable funding agency here. If none, delete this.}
-}
+\title{Development of Online Judge Using Contestant PC As Worker of Autograder}
 
-\author{\IEEEauthorblockN{1\textsuperscript{st} Given Name Surname}
-\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
-\textit{name of organization (of Aff.)}\\
-City, Country \\
-email address}
+\author{\IEEEauthorblockN{Jauhar Arifin}
+\IEEEauthorblockA{School of Electrical Engineering and Informatics} \\
+Bandung Institute of Technology\\
+Bandung, Indonesia \\
+jauhararifin10@gmail.com
 \and
-\IEEEauthorblockN{2\textsuperscript{nd} Given Name Surname}
-\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
-\textit{name of organization (of Aff.)}\\
-City, Country \\
-email address}
-\and
-\IEEEauthorblockN{3\textsuperscript{rd} Given Name Surname}
-\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
-\textit{name of organization (of Aff.)}\\
-City, Country \\
-email address}
-\and
-\IEEEauthorblockN{4\textsuperscript{th} Given Name Surname}
-\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
-\textit{name of organization (of Aff.)}\\
-City, Country \\
-email address}
-\and
-\IEEEauthorblockN{5\textsuperscript{th} Given Name Surname}
-\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
-\textit{name of organization (of Aff.)}\\
-City, Country \\
-email address}
-\and
-\IEEEauthorblockN{6\textsuperscript{th} Given Name Surname}
-\IEEEauthorblockA{\textit{dept. name of organization (of Aff.)} \\
-\textit{name of organization (of Aff.)}\\
-City, Country \\
-email address}
-}
+\IEEEauthorblockN{Riza Satria Perdana}
+\IEEEauthorblockA{School of Electrical Engineering and Informatics} \\
+Bandung Institute of Technology\\
+Bandung, Indonesia \\
+riza@informatika.org}
 
@@
 \begin{abstract}
-This document is a model and instructions for \LaTeX.
-This and the IEEEtran.cls file define the components of your paper [title, text, heads, etc.]. *CRITICAL: Do Not Use Symbols, Special Characters, Footnotes, 
-or Math in Paper Title or Abstract.
+Competitive programming is a computer science competition where the contestants compete to solve computer science problems by writing a program which satisfies the problem constraints.
+Autograder is used to grade contestant solutions automatically in real-time.
+Usually autograder is deployed in many computers to increase grading performance.
+In this work, contestant computers are used as worker to run autograder.
+By using contestant computers as worker, the number of worker will proportional to the number of contestant submissions, thus increasing grading performance.
+Every contestant computers have different specification and can affect grading fairness.
+To keep grading fairness, contestant's solution and jury's solution executed in contestant worker and compared to check whether contestant's solution satisfies problem constraints.
+This work tested by simulating grading process in contestant computers.
+The testing result indicates that using contestant computers as worker gives performance improvement in the grading process.
 \end{abstract}
@@
 \begin{IEEEkeywords}
-component, formatting, style, styling, insert
+competitive programming, online judge, autograder.
 \end{IEEEkeywords}
@@
 \section{Introduction}
-This document is a model and instructions for \LaTeX.
-Please observe the conference page limits.
+
+\par \textit{Competitive programming} merupakan salah satu cabang lomba yang cukup populer di bidang \textit{computer science}.
+Pada kompetisi \textit{competitive programming}, peserta diminta menyelesaikan persoalan terkait \textit{computer science} yang diberikan oleh juri secara benar dan dalam waktu yang singkat.
+Beberapa instansi dan organisasi seringkali mengadakan kompetisi ini secara rutin.
+Perusahaan teknologi besar seperti Google dan Facebook pun seringkali mengadakan kompetisi \textit{competitive programming} secara tahunan.
+Kompetisi \textit{competitive programming} ditunjang dengan menggunakan sistem \textit{online judge}.
+Sistem \textit{online judge} tersebut biasanya berupa halaman \textit{web} dimana peserta dapat melihat soal, membuat klarifikasi, mengirimkan jawaban dan melihat \textit{scoreboard}.
+Sistem \textit{online judge} yang populer pada saat ini adalah Codeforces, URI \textit{Online Judge} (\cite{uriojpaper}), Uva, dan SPOJ.
+
+\par Di dalam sistem \textit{online judge}, terdapat sistem \textit{autograder} yang digunakan untuk menilai jawaban peserta.
+Jawaban peserta yang berupa \textit{source code} dalam bahasa pemrograman tertentu akan dinilai kebenarannya oleh sistem \textit{autograder} dengan cara melakukan kompilasi pada kode tersebut kemudian mengeksekusi program hasil kompilasi dengan \textit{test-case} yang sudah disiapkan oleh juri atau pembuat soal.
+Menurut \cite{jordanioi}, cara tersebut disebut sebagai \textit{black-box grading}.
+Dengan menggunakan \textit{autograder}, penilaian jawaban peserta dapat dilakukan secara otomatis dan keterlibatan manusia menjadi lebih sedikit.
+Untuk meningkatkan jumlah jawaban peserta yang dapat dinilai dalam satuan waktu, biasanya juri menyiapkan lebih dari satu komputer yang menjalankan sistem \textit{autograder}.
+Untuk menjalankan \textit{autograder} pada lebih dari satu komputer, diperlukan komputer dengan spesifikasi yang sama untuk menjaga keadilan penilaian.
+
+\par Saat ini, hampir semua kompetisi \textit{competitive programming} menggunakan sistem \textit{autograder}.
+Kebanyakan dari kompetisi tersebut juga telah menggunakan lebih dari satu \textit{autograder} untuk meningkatkan kinerja penilaian.
+Kinerja penilaian didefinisikan sebagai banyaknya jawaban yang dapat dinilai oleh sistem \textit{online judge} dalam satuan waktu.
+Meskipun begitu, karena banyaknya peserta yang mengikuti kompetisi tersebut, seringkali jumlah \textit{autograder} yang disiapkan oleh juri kurang dan mengakibatkan jawaban peserta tidak dapat dinilai secara cepat.
+Penggunaan sistem \textit{autograder} yang banyak juga menghabiskan banyak biaya karena perlu menyewa komputer dengan kinerja yang cukup tinggi untuk menjalankan sistem \textit{autograder} tersebut.
+Oleh karena itu, diperlukan sistem penilaian baru yang dapat mengurangi biaya pengadaan infrastruktur guna menjalankan sistem \textit{autograder}.
+
+\par Dalam mengikuti kompetisi \textit{competitive programming}, peserta umumnya menggunakan komputer pribadinya untuk menulis program yang digunakan untuk menyelesaikan soal yang diberikan.
+Setiap komputer yang digunakan oleh peserta umumnya memiliki spesifikasi yang cukup untuk melakukan kompilasi pada \textit{source code} yang ditulis oleh peserta dan melakukan eksekusi program hasil kompilasi tersebut.
+Oleh sebab itu, komputer peserta berpotensi untuk menjadi infrastruktur yang dapat digunakan untuk melakukan penilaian program oleh \textit{autograder}.
 

### 2019-06-27 src/paper.tex
add introduction

--- 2019-06-27 src/paper.tex
@@
 \section{Introduction}
-This document is a model and instructions for \LaTeX.
-Please observe the conference page limits.
+
+Competitive programming is one of the most popular competition in computer science field.
+In competitive programming competition, contestants are asked to solve computer science problems correctly and as fast as possible.
+Some institute and organization often organize competitive programming competition periodically.
+Some big companies like Google and Facebook organize competitive programming competition annually.
+Competitive programming competition supported by online judge system.
+Usually, online judge system is a web based application where contestants can read the problems, create clarifications, submit their solution, and watch the scoreboard.
+Currently, the most popular online judge are Codeforces, URI Online Judge \cite{uriojpaper}, Uva, and SPOJ.
+
+In order to grade contestant submissions, online judge system has a subsystem called autograder.
+Contestant submissions which are source code in certain programming language will be graded by autograder system by compiling the program and executes compiled program using test-cases that have been prepared by juries or problem setter.
+According \cite{jordanioi}, this grading method is called black-box grading.
+By using autograder system, the grading process can be done automatically and juries don't have to evaluate contestant submissions manually.
+In order to increase the number of contestant submissions in certain amount of time, juries usually deploy autograder in many computers.
+In order to run autograder in many computers, the juries need to prepare many computers with the same spesification to keep the fairness of grading process.
+
+Currently, almost every competitive programing competition use online judge system to support the competition and use many computers to run autograder in order to improve grading performance.
+Grading performance is defined as the number of submissions graded in certain amount of time.
+Even though autograder deployed in many computers, the grading performance often not enough to evaluate contestant solutions in real-time because the number of contestants is increasing.
+Furthermore, the number of computer to deploy autograder affect the procurement cost that juries need to be incurred.
+Therefore, new grading system is needed to increase grading performance without increasing procurement cost that need to be incurred.
+
+When competing in competitive programming competition, the contestants usually use their personal computer to write the solutions.
+Every contestant computers usually have sufficient specification to compile and execute contestant submissions.
+Therefore, contestant computers have ability to run autograder program and evaluate contestant submissions.
 
@@
 \begin{thebibliography}{00}
+
+\bibitem{halimsfcp3} TODO.
+\bibitem{abouticpc} TODO.
+\bibitem{wfrules} TODO.
+\bibitem{ioiorg} TODO.
+\bibitem{ioi2017} TODO.
+\bibitem{cfrules} TODO.
+\bibitem{mdnwebasm} TODO.
+\bibitem{uriojpaper} TODO.
+\bibitem{wasikojsurvey} TODO.
+\bibitem{wfeltervmcontainer} TODO.
+\bibitem{danutamalms} TODO.
+\bibitem{merkeldocker} TODO.
+\bibitem{lessardchroot} TODO.
+\bibitem{jordanioi} TODO.
+
 \bibitem{b1} G.

### 2019-06-28 src/paper.tex
add related work

@@
 In order to grade contestant submissions, online judge system has a subsystem called autograder.
-Contestant submissions which are source code in certain programming language will be graded by autograder system by compiling the program and executes compiled program using test-cases that have been prepared by juries or problem setter.
+Contestant submissions which are source code in certain programming language will be graded by autograding system by compiling the program and executes compiled program using test-cases that have been prepared by juries or problem setter.
 According \cite{jordanioi}, this grading method is called black-box grading.
-By using autograder system, the grading process can be done automatically and juries don't have to evaluate contestant submissions manually.
+By using autograding system, the grading process can be done automatically and juries don't have to evaluate contestant submissions manually.
 In order to increase the number of contestant submissions in certain amount of time, juries usually deploy autograder in many computers.
@@
 Currently, almost every competitive programing competition use online judge system to support the competition and use many computers to run autograder in order to improve grading performance.
+Every computers that run autograder are called worker.
 Grading performance is defined as the number of submissions graded in certain amount of time.
@@
 
-\section{Ease of Use}
+\section{Related Work}
 
-\subsection{Maintaining the Integrity of the Specifications}
+There are some popular online judge system that have been used to organize competitive programming competition.
+Some online judge offer another additional features like discussion forum, training gate and rating system.
+Nowadays, most of online judge deployed as web application and use specific computer to grade contestant submissions.
+There are many types of competitive programming competition rules.
+Most of online judge only support a specific competition rules.
 
-The IEEEtran class file is used to format your paper and style the text. All margins, 
-column widths, line spaces, and text fonts are prescribed; please do not 
-alter them. You may note peculiarities. For example, the head margin
-measures proportionately more than is customary. This measurement 
-and others are deliberate, using specifications that anticipate your paper 
-as one part of the entire proceedings, and not as an independent document. 
-Please do not revise any of the current designations.
+One of the most popular competitive programming competition is ACM-ICPC competition where the competition uses ICPC rules.
+In ACM-ICPC competition, contestants compete in group of three people.
+Every group have the same amount of problem to solve, and the score is determined by the number of solved problem and time penalty.
+There are many online judges that support this competitive programming rules.
+The most popular online judge that support this type of competition is DOMJudge.
+DOMJudge is very popular because it has many usefull feature, easy to use and open source.
 
-\section{Prepare Your Paper Before Styling}
+Currently, most of online judge use autograder to evaluate contestant submissions.
+According to \cite{danutamalms}, autograder is a system that compiles, executes and evaluate source code.
+Evaluates source code manually takes three minutes while using autograder only need ten seconds.
+By using autograder, contestants can receive grading feedback faster and reduce the work that need to be done by juries.
+Basically, the autograder evaluate the source code by compiles the source code, and executes the compiled program using predefined test-cases.
+The output of contestant's solution program compared to the predefined test-case and then graded.
+This evaluation method is called black-box grading \cite{jordanioi}.
+
+We need to consider security aspect when developing autograding system.
+Competitive programming contestants might submit source code that contain dangerous code.
+According to \cite{wasikojsurvey}, there are several attacks that can be made by contestants, such as submitting compile bomb code, submitting code that destroy autograding environment, and submitting code that access forbidden computer's resource.
+In order to prevent such things, autograding system must execute contestant's code in isolated environment called sandbox.
+
+There are several ways to create isolated environment such as using virtual machine and containerization.
+By using virtual machine, one can create isolated operating system inside host computer.
+Virtual machine uses hypervisor to emulate computer hardware and run its own operating system.
+In Linux based operating system, there is a feature called KVM that make it possible to create hypervisor as a process in Linux \cite{wfeltervmcontainer}.
+We can use virtual machine to isolate the execution of contestant's code.
+However, by using virtual machine, we need to boot a new operating system each time we evaluate contestant's subission.
+This booting process takes so much computer's resource and reduces grading performance.
+
+Another way to create isolated environment is by using container.
+Container is different from virtual machine.
+Container Container gives isolation in software level wihout hypervisor \cite{merkeldocker}.
+By using container, we can isolate process execution without boot a new operating system.
+Container works by using some Linux features such as chroot, namespace and cgroup.
+By using chroot, we can isolate filesystem of Linux process \cite{lessardchroot}.
+Container uses Linux feature called cgroup to limit process resources.
+By using cgroup, we can limit memory usage, CPU usage and disk IO usage of running process \cite{wfeltervmcontainer}.
+In order to hide other process, user, and network from a running process, container uses a Linux feature called namespace.
+By using namespace, we can isolate a Linux process from other process, so the running process not aware of the existance of other process.
+Instead of virtual machine, most of autograding system use container to isolate grading process.
+This method is used because it is more lighter and faster than virtual machine.
+
+\section{Methodology}
 Before you begin to format your paper, first write and save the content as a 

### 2019-06-28 src/paper.tex
add time & memory measurement

@@
 
-\title{Development of Online Judge Using Contestant PC As Worker of Autograder}
+% \title{Development of Online Judge Using Contestant PC As Worker of Autograder}
+\title{Development of Autograder For Competitive Programming Using Contestant PC As Worker}
 
@@
 \section{Methodology}
+
+\subsection{Time and Memory Measurement}
+
+In competitive programming competition, every problems has time and memory constraints.
+Contestants are asked to solve the problem by writing program that satify the constraints.
+According to ICPC rules, when contestant's solution exceeds the problem constraints, the solution is rejected and the contestant get time penalty.
+Thus, autograding system need to tell whether contestant's solution exceeds the constraints or not.
+The probem is, every computer has different performance when executing a program.
+The same program might run faster in one computer and slower in another computer.
+Currently, most of online judge system uses identical computer to evaluate contestant submissions.
+By using identical computer, the same program expected to run at the same duration and consume the same amount of memories.
+
+Contestant computers have different specification and performance.
+We cannot force the contestants to have identical computer.
+Thus, we need new time and memory measurement method.
+The performance of a computer is determined by its specifications such as CPU clock speed and operating system.
+We can tell the computer performance by its specifications.
+However, besides CPU clock speed and operating system, there are so much other factors that affect computer performance such as temperature, cache size, the program itself, and many other factors.
+Thus, determining computer performance by its specification is very hard and not feasible to do.
+
+\begin{equation}\label{tolerance-factor}
+R_{contestant} < (1 + \gamma) \times R_{jury}
+\end{equation}
+
+In this work, we compare contestant's solution and jury's solution.
+Contestant's solution considered satisfying the problem constraints when the memory and CPU usage of contestant's solution not exceeding jury's solution.
+Sometimes, contestant solution's memory or CPU exceeds jury's solution a little bit because the implementation is different.
+We add tolerance factor ($\gamma$) to tolerate this problem.
+Contestant's solution is considered satifying problem constraints when the Equation \ref{tolerance-factor} is fulfilled.
+When evaluating contestant's solution, the worker compiles and executes contestant's solution and jury's solution.
+After executes the solutions, the worker compares the memory and CPU usage of the execution and determine whether the contestant's solution satisfy problem constraints.
+
+\subsection{Load Balancing}
+\subsection{Evaluating Submission In Isolated Environment}
+\subsection{Program Compilation}
+\subsection{Obtaining Problem Testcase}
+\subsection{Handling Reverse Engineering Attack}
+
 Before you begin to format your paper, first write and save the content as a 

### 2019-06-29 src/paper.tex
add sandbox and load balancing

@@
 \subsection{Load Balancing}
+
+We need to distribute grading jobs to worker evenly in order to increase grading performance.
+There are several load balancing method that we can use to distribute grading jobs evenly.
+The easiest way to distribute the jobs is by making each contestants to grade their own submissions.
+In this work, we didn't use this method because this method creates security vulnerabilites.
+
+The other way distribute grading jobs is by using push-based load balancing method.
+In push-based load balancing, the online judge server choose the worker to do the grading jobs.
+By using this method, every contestant doesn't know which submission they grade, thus can increase system security.
+To improve system security, we can also grade every submission multiple times.
+In order to implement this method, we need the status of all workers.
+This method is pretty hard to implement because we need to poll the worker status periodically and choose the best worker to evaluate the contestant submissions.
+
+\begin{figure}[htbp]
+\centerline{\includegraphics[width=0.4\textwidth]{images/paper-pull-based-load-balancing.jpeg}}
+\caption{Pull-based Load Balancing.}
+\label{pull-based-load-balancing}
+\end{figure}
+
+In this work, we use pull-based load balancing method.
+By using this method, we don't have to poll the worker status periodically.
+The worker will poll the jobs from server periodically and evaluate them when the there is a job that ready to be evaluated.
+Fig.
+\ref{pull-based-load-balancing} depicts this method mechanism.
+This work is easier to implements than push-based load balancing method and has the same advantages.
+
 \subsection{Evaluating Submission In Isolated Environment}
+
+\begin{figure}[htbp]
+\centerline{\includegraphics[width=0.4\textwidth]{images/paper-sandbox-activity.jpeg}}
+\caption{Sandbox Activity Diagram.}
+\label{paper-sandbox-activity}
+\end{figure}
+
+In order to isolate the evaluation process, we use containerization method.
+We compile and execute contestant's submission inside lightweight container.
+This container is created by using several Linux features and system calls such as cgroup, namespace, chroot and setrlimit.
+We use cgroup to monitor and limit the CPU and memory consumption of running process.
+The worker kills the program when the CPU or memory usage is exceeding the limit.
+In order to isolate the host's user, process and network, we use Linux feature called namespace.
+By using namespace, the processes inside isolated environment will not aware of any process, user or network in the outside of its own environment.
+In order to isolate filesystem of a process, we use chroot system call.
+Beside isolating the filesystem, we also need to bring some files from host environent into the isolated environment.
+We bring some of host filesystem into the isolated environment by using mount system call.
+We also limit the process limit by using setrlimit system call.
+By using setrlimit system call, we limit some process resources such as the number of child processes, the stack size, the number of open files and the size of file created by that process.
+Fig.
+\ref{paper-sandbox-activity} depicts how isolated environment is created.
+
 \subsection{Program Compilation}
-\subsection{Obtaining Problem Testcase}
+\subsection{Obtaining Problem Test-case}
 \subsection{Handling Reverse Engineering Attack}

### 2019-06-29 src/paper.tex
starting 'obtaining problem test-cases'

@@
 \subsection{Program Compilation}
-\subsection{Obtaining Problem Test-case}
+
+In order to evaluate contestant's submissions, we need to compile and execute the submitted source code.
+To compile the source code, we need a specific compiler.
+Every worker should has the same version of compiler.
+The same compiler with different version can produces different output.
+In order to keep the fairness of grading process, we need to distribute the same version of compiler to all workers in the system.
+In this work, we distribute the compiler in the autograder program to every workers.
+Every worker compiles the source code inside an isolated filesystem that has been installed with the same version of compilers.
+
+\subsection{Obtaining Problem Test-cases}
+
+Every worker needs test-cases to evaluate contestant solutions.
+A test-case is a pair of text file that contains input and output of the problem.
+Usually, the test-case files are generated by test-case generator that created by problem setters.
+The worker evaluates the contestant solution by executing the solution using the input test-case and compare the output with the output test-case.
+In order to evaluate the contestant solutions, we need to bring the problem testcases into the worker.
+To bring the test-cases into the worker is not easy because the test-case file can be a very large file and confidential.
+
 \subsection{Handling Reverse Engineering Attack}

### 2019-06-29 src/paper.tex
add handling reverse engineering attacks

@@
 
+In this work, we don't transfer the raw test-case files to all the workers.
+Transfering raw test-case files needs a huge bandwidth and can reduce grading performance.
+Instead of transfering raw test-case file, we transfer the test-case generator program to generate test-case files.
+The worker receive test-case generator source code from the server and compiles it.
+The compiled test-case generator program then executed to generates input test-case.
+The worker uses jury's solution to generates output test-case files.
+The worker also needs checker program to compare contestant's output with jury's output.
+The checker program receive contestant's output and jury's output as its input and gives the verdict of the submission.
+
+In order to hide the test-case information, we encrypt the test-case generator program and the generated test-case files.
+Even though the test-case is encrypted, the contestants might decrypt it if they know the encryption key.
+The contestant can attacks the autograder program using reverse engineering technique to obtain the encryption key.
+In this work, we didn't handle this problem.
+Further research are needed to solve this problem.
+
 \subsection{Handling Reverse Engineering Attack}
 
-Before you begin to format your paper, first write and save the content as a 
-separate text file. Complete all content and organizational editing before 
-formatting. Please note sections \ref{AA}--\ref{SCM} below for more information on 
-proofreading, spelling and grammar.
+Because the autograder programs are deployed in the contestant computers, the contestants can do everything to the program.
+The contestant can attacks the autograder program in their computer.
+There are many kind of attacks that the contestant can do such as changing the compiler program, sending the false verdict to the server and refuse to grade other contestant submission.
+In this work, we didn't handle this kind of attacks, but there is a way to handle this kind of attacks.
 
-Keep your text and graphic files separate until after the text has been 
-formatted and styled. Do not number text heads---{\LaTeX} will do that 
-for you.
+We can prevent a contestant to refuse do the grading process by monitoring the grading process.
+When we find out that there is a worker that not asks for job for a long time or not sends the grading result for a long time, we can tell that there is a contestant that attacks the autograder program in their computer.
+Then, we can warn or disquafy the contestant for attacking the autograder program.
+
+By grading every submission multiple times, we can prevent a worker from being atacked that cause it gives wrong verdict after grading.
+When we grade a submission multiple times and there is a contestant that attacks the autograder in their computer, we can tell by investigating the grading result.
+If the grading result of a worker is different from the rest of workers, we can tell that the contestant attacks the autograder program in that worker.
+Then, we can warn or disquafy that contestant for attacking the autograder program.
+
+There are many more type of attacks that we didn't handle in this work such as stealing jury's solution, other contestant's solution and test-case generator.
+Even though we didn't handle some type of attacks, this system can still works in several competition such as ACM-ICPC.
+In ACM-ICPC, every team is given a computer by the juries to solve the problems.
+The juries can install autograder program inside contestant's computer using root user and not giving the root access to the contestant.
+By using this mechanism, the contestant can't attacks the autograder program inside their computer.
+
+\section{Implementation}
 

### 2019-06-29 src/paper.tex
add implementation

@@
 
-\subsection{Handling Reverse Engineering Attack}
+\subsection{Handling Reverse Engineering Attacks}
 
@@
 
-\subsection{Abbreviations and Acronyms}\label{AA}
-Define abbreviations and acronyms the first time they are used in the text, 
-even after they have been defined in the abstract. Abbreviations such as 
-IEEE, SI, MKS, CGS, ac, dc, and rms do not have to be defined. Do not use 
-abbreviations in the title or heads unless they are unavoidable.
-
-\subsection{Units}
-\begin{itemize}
-\item Use either SI (MKS) or CGS as primary units.
-(SI units are encouraged.) English units may be used as secondary units (in parentheses).
-An exception would be the use of English units as identifiers in trade, such as ``3.5-inch disk drive''.
-\item Avoid combining SI and CGS units, such as current in amperes and magnetic field in oersteds.
-This often leads to confusion because equations do not balance dimensionally.
-If you must use mixed units, clearly state the units for each quantity that you use in an equation.
-\item Do not mix complete spellings and abbreviations of units: ``Wb/m\textsuperscript{2}'' or ``webers per square meter'', not ``webers/m\textsuperscript{2}''.
-Spell out units when they appear in text: ``.
-.
-.
-a few henries'', not ``.
-.
-.
-a few H''.
-\item Use a zero before decimal points: ``0.25'', not ``.25''. Use ``cm\textsuperscript{3}'', not ``cc''.)
-\end{itemize}
-
-\subsection{Equations}
-Number equations consecutively. To make your 
-equations more compact, you may use the solidus (~/~), the exp function, or 
-appropriate exponents. Italicize Roman symbols for quantities and variables, 
-but not Greek symbols. Use a long dash rather than a hyphen for a minus 
-sign. Punctuate equations with commas or periods when they are part of a 
-sentence, as in:
-\begin{equation}
-a+b=\gamma\label{eq}
-\end{equation}
-
-Be sure that the 
-symbols in your equation have been defined before or immediately following 
-the equation. Use ``\eqref{eq}'', not ``Eq.~\eqref{eq}'' or ``equation \eqref{eq}'', except at 
-the beginning of a sentence: ``Equation \eqref{eq} is . . .''
-
-\subsection{\LaTeX-Specific Advice}
-
-Please use ``soft'' (e.g., \verb|\eqref{Eq}|) cross references instead
-of ``hard'' references (e.g., \verb|(1)|). That will make it possible
-to combine sections, add equations, or change the order of figures or
-citations without having to go through the file line by line.
-
-Please don't use the \verb|{eqnarray}| equation environment. Use
-\verb|{align}| or \verb|{IEEEeqnarray}| instead. The \verb|{eqnarray}|
-environment leaves unsightly spaces around relation symbols.
-
-Please note that the \verb|{subequations}| environment in {\LaTeX}
-will increment the main equation counter even when there are no
-equation numbers displayed. If you forget that, you might write an
-article in which the equation numbers skip from (17) to (20), causing
-the copy editors to wonder if you've discovered a new method of
-counting.
-
-{\BibTeX} does not work by magic. It doesn't get the bibliographic
-data from thin air but from .bib files. If you use {\BibTeX} to produce a
-bibliography you must send the .bib files.
-
-{\LaTeX} can't read your mind. If you assign the same label to a
-subsubsection and a table, you might find that Table I has been cross
-referenced as Table IV-B3.
-
-{\LaTeX} does not have precognitive abilities. If you put a
-\verb|\label| command before the command that updates the counter it's
-supposed to be using, the label will pick up the last counter to be
-cross referenced instead. In particular, a \verb|\label| command
-should not go before the caption of a figure or a table.
-
-Do not use \verb|\nonumber| inside the \verb|{array}| environment. It
-will not stop equation numbers inside \verb|{array}| (there won't be
-any anyway) and it might stop a wanted equation number in the
-surrounding equation.
-
-\subsection{Some Common Mistakes}\label{SCM}
-\begin{itemize}
-\item The word ``data'' is plural, not singular.
-\item The subscript for the permeability of vacuum $\mu_{0}$, and other common scientific constants, is zero with subscript formatting, not a lowercase letter ``o''.
-\item In American English, commas, semicolons, periods, question and exclamation marks are located within quotation marks only when a complete thought or name is cited, such as a title or full quotation.
-When quotation marks are used, instead of a bold or italic typeface, to highlight a word or phrase, punctuation should appear outside of the quotation marks.
-A parenthetical phrase or statement at the end of a sentence is punctuated outside of the closing parenthesis (like this).
-(A parenthetical sentence is punctuated within the parentheses.)
-\item A graph within a graph is an ``inset'', not an ``insert''. The word alternatively is preferred to the word ``alternately'' (unless you really mean something that alternates).
-\item Do not use the word ``essentially'' to mean ``approximately'' or ``effectively''.
-\item In your paper title, if the words ``that uses'' can accurately replace the word ``using'', capitalize the ``u''; if not, keep using lower-cased.
-\item Be aware of the different meanings of the homophones ``affect'' and ``effect'', ``complement'' and ``compliment'', ``discreet'' and ``discrete'', ``principal'' and ``principle''.
-\item Do not confuse ``imply'' and ``infer''.
-\item The prefix ``non'' is not a word; it should be joined to the word it modifies, usually without a hyphen.
-\item There is no period after the ``et'' in the Latin abbreviation ``et al.''.
-\item The abbreviation ``i.e.'' means ``that is'', and the abbreviation ``e.g.'' means ``for example''.
-\end{itemize}
-An excellent style manual for science writers is \cite{b7}.
-
-\subsection{Authors and Affiliations}
-\textbf{The class file is designed for, but not limited to, six authors.} A 
-minimum of one author is required for all conference articles. Author names 
-should be listed starting from left to right and then moving down to the 
-next line. This is the author sequence that will be used in future citations 
-and by indexing services. Names should not be listed in columns nor group by 
-affiliation. Please keep your affiliations as succinct as possible (for 
-example, do not differentiate among departments of the same organization).
-
-\subsection{Identify the Headings}
-Headings, or heads, are organizational devices that guide the reader through 
-your paper. There are two types: component heads and text heads.
-
-Component heads identify the different components of your paper and are not 
-topically subordinate to each other. Examples include Acknowledgments and 
-References and, for these, the correct style to use is ``Heading 5''. Use 
-``figure caption'' for your Figure captions, and ``table head'' for your 
-table title. Run-in heads, such as ``Abstract'', will require you to apply a 
-style (in this case, italic) in addition to the style provided by the drop 
-down menu to differentiate the head from the text.
-
-Text heads organize the topics on a relational, hierarchical basis. For 
-example, the paper title is the primary text head because all subsequent 
-material relates and elaborates on this one topic. If there are two or more 
-sub-topics, the next level head (uppercase Roman numerals) should be used 
-and, conversely, if there are not at least two sub-topics, then no subheads 
-should be introduced.
-
-\subsection{Figures and Tables}
-\paragraph{Positioning Figures and Tables} Place figures and tables at the top and 
-bottom of columns. Avoid placing them in the middle of columns. Large 
-figures and tables may span across both columns. Figure captions should be 
-below the figures; table heads should appear above the tables. Insert 
-figures and tables after they are cited in the text. Use the abbreviation 
-``Fig.~\ref{fig}'', even at the beginning of a sentence.
-
-\begin{table}[htbp]
-\caption{Table Type Styles}
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
-\hline
-\textbf{Table}&\multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Table Column Head}} \\
-\cline{2-4} 
-\textbf{Head} & \textbf{\textit{Table column subhead}}& \textbf{\textit{Subhead}}& \textbf{\textit{Subhead}} \\
-\hline
-copy& More table copy$^{\mathrm{a}}$& &  \\
-\hline
-\multicolumn{4}{l}{$^{\mathrm{a}}$Sample of a Table footnote.}
-\end{tabular}
-\label{tab1}
-\end{center}
-\end{table}
+We named this system UGrade and implement this by develop five programs, i.e., UGServer, UGDesktop, UGCtl, UGJob and UGSbox.
+UGServer handle everything related to competition such as authentication, contest creation, problem creation, etc.
+We can consider UGServer as a server of all the workers in the system.
+UGServer stores all the problems, submissions and the grading results.
+We develop UGServer using Python with Django and use GraphQL for the API.
+We use Django because of its ease of use.
 
 \begin{figure}[htbp]
-\centerline{\includegraphics{images/architecture-new.png}}
-\caption{Example of a figure caption.}
-\label{fig}
+\centerline{\includegraphics[width=0.4\textwidth]{images/paper-component.jpeg}}
+\caption{Component Diagram of UGrade}
+\label{component}
 \end{figure}
 
-Figure Labels: Use 8 point Times New Roman for Figure labels. Use words 
-rather than symbols or abbreviations when writing Figure axis labels to 
-avoid confusing the reader. As an example, write the quantity 
-``Magnetization'', or ``Magnetization, M'', not just ``M''. If including 
-units in the label, present them within parentheses. Do not label axes only 
-with units. In the example, write ``Magnetization (A/m)'' or ``Magnetization 
-\{A[m(1)]\}'', not just ``A/m''. Do not label axes with a ratio of 
-quantities and units. For example, write ``Temperature (K)'', not 
-``Temperature/K''.
+To create isolated environment, we create sandbox utility program called UGSbox.
+By using UGSbox, one can execute a program inside an isolated environment and limit its resources.
+We develop UGSbox using Golang because its ease of use.
+UGSbox is used by autograder program to compiles and executes the program for grading process.
+
+In this work, we named the autograder program as UGJob.
+UGJob asks UGServer for a job and do the grading process.
+UGJob uses UGSbox to compiles and executes the source code it receives from UGServer.
+We develop UGJob using Golang because it ease of use.
+The UGJob is deployed in every contestant computers.
+Every installation of the UGJob is equipped with the same compiler to improve the fairness of grading process.
+
+The contestants can interact with the system using user interface programs, e.g., UGDesktop and UGCtl.
+UGDesktop is a graphical user interface program to interact with this system.
+Every contestant use UGDesktop to read the problem and submit their solutions.
+UGDesktop will execute UGJob periodically to grade the available job in the server.
+UGCtl is a text-based user interface program to interact with this system.
+Basically, UGDesktop and UGCtl have the same role in this system.
+We develop UGCtl just to automate the testing process.
+Fig.
+\ref{component} depict the relationship of the components we have developed.
+
+\section{Result and Analysis}
+
+\section{Lesson Learned}
 
@@
 acknowledgments in the unnumbered footnote on the first page.
-
-\section*{References}
-
-Please number citations consecutively within brackets \cite{b1}. The 
-sentence punctuation follows the bracket \cite{b2}. Refer simply to the reference 
-number, as in \cite{b3}---do not use ``Ref. \cite{b3}'' or ``reference \cite{b3}'' except at 
-the beginning of a sentence: ``Reference \cite{b3} was the first $\ldots$''
-
-Number footnotes separately in superscripts. Place the actual footnote at 
-the bottom of the column in which it was cited. Do not put footnotes in the 
-abstract or reference list. Use letters for table footnotes.
-
-Unless there are six authors or more give all authors' names; do not use 
-``et al.''. Papers that have not been published, even if they have been 
-submitted for publication, should be cited as ``unpublished'' \cite{b4}. Papers 
-that have been accepted for publication should be cited as ``in press'' \cite{b5}. 
-Capitalize only the first word in a paper title, except for proper nouns and 
-element symbols.
-
-For papers published in translation journals, please give the English 
-citation first, followed by the original foreign-language citation \cite{b6}.
 
@@
 \end{thebibliography}
-\vspace{12pt}
-\color{red}
-IEEE conference templates contain guidance text for composing and formatting conference papers.
+% \vspace{12pt}
+% \color{red}
+% IEEE conference templates contain guidance text for composing and formatting conference papers.
 Please ensure that all template text is removed from your conference paper prior to submission to the conference.

### 2019-06-30 src/paper.tex
add analysis and lesson learned

@@
 The worker will poll the jobs from server periodically and evaluate them when the there is a job that ready to be evaluated.
+To improve the system security, we grade every submission multiple times.
+We define a grading size of the system as the number of times we need to grade each submission.
 Fig.
@@
 
+We compare the grading performance between UGrade and DOMJudge.
+We chose DOMJudge as the comparison because it was the most popular open source online judge system for ICPC competition.
+We deployed UGrade and DOMJudge in a computer with the same specification.
+Then we deployed fifteen computer to simulating the contestant actions.
+For DOMJudge, we deployed two more computers to work as autograder worker.
+For UGrade, the fifteen computers worked as the worker.
+
+We created a dummy competition with single problem, e.g., polynomial multiplication.
+This problem was expected to be solved using $O(N log N)$ solution, but there are many other solution with different complexity.
+We use four types of solution to simulating contestant submission.
+The first and second type of solution have $O(N^2)$ complexity but have different implementation.
+The third solution has $O(N^{log_2{3}})$ complexity.
+The fourth solution has $O(N log N)$ complexity and considered as the correct solution.
+
+\begin{table}[ht!]
+    \label{grading-time}
+    \caption{Average Time to Grade A Single Submission.}
+    \begin{center}
+        \input{tables/paper-grading-time}
+    \end{center}
+\end{table}
+
+The fifteen computers were submitting each type of solution one by one two times.
+We logged every events that happen on the system and analyzed the result.
+In this work, we grade every submission multiple times for UGrade system.
+We tested UGrade nine times using three different grading size, e.g., one, two and five.
+We calculated the average time to grade a single submission in DOMJudge and UGrade.
+Table \ref{grading-time} shows the comparison between the average time to grade a single submission in each tests.
+Based on Table \ref{grading-time}, we know that the UGrade grades the submission faster than DOMJudge.
+We also know that the grading size of UGrade affects the grading performance a little bit.
+By increasing the grading size of UGrade, we will grade each submission slower because each submission need to be graded many times when the grading size is high.
+In other hand, increasing the grading size will increase the system security because the submission graded in many worker.
+The juries need to adjust the grading size so it is fast enough to grade a single submission and secure enough to prevent any attacks from contestants.
+
 \section{Lesson Learned}
 
-\section*{Acknowledgment}
-
-The preferred spelling of the word ``acknowledgment'' in America is without 
-an ``e'' after the ``g''. Avoid the stilted expression ``one of us (R. B. 
-G.) thanks $\ldots$''. Instead, try ``R. B. G. thanks$\ldots$''. Put sponsor 
-acknowledgments in the unnumbered footnote on the first page.
+Based on the development and testing we have done, there are some lessons we learned.
+\begin{enumerate}
+    \item There is a high grading performance improvement in UGrade compared to many online judge that are currently popular.
+This performance improvement is caused by the number of worker in the UGrade which follows the number of contestants in the competition.
+    \item The grading performance of UGrade is not affected by the number of contestants but affected by the grading size number of UGrade.
+The high number of contestant causes the high number of worker too, thus doesn't affect the grading performance.
+However, the grading size number causes the number of submission doubles, thus affects the grading performance.
+    \item The high number of grading size reduce grading performance but increase system security.
+The low number of grading size increase grading performance but reduce system security.
+The juries need to adjust the grading size to achieve the best result.
+    \item The security of UGrade needs further research.
+However, we can use UGrade to organize some types of online judge competition where the contestant don't have root access to their computer such as ACM-ICPC competition.
+    \item UGrade can keep the fairness of grading process even if the worker computers have different specification and performance.
+UGrade achieve this by comparing jury's solution and contestant's solution in the same computer.
+    \item Pull-based load balancing of UGrade causes the UGServer load become very huge. The load balancing method of this system needs further research.
+\end{enumerate}
 

### 2019-06-30 src/paper.tex
add references

@@
 
-\bibitem{halimsfcp3} TODO.
-\bibitem{abouticpc} TODO.
-\bibitem{wfrules} TODO.
-\bibitem{ioiorg} TODO.
-\bibitem{ioi2017} TODO.
-\bibitem{cfrules} TODO.
-\bibitem{mdnwebasm} TODO.
-\bibitem{uriojpaper} TODO.
-\bibitem{wasikojsurvey} TODO.
-\bibitem{wfeltervmcontainer} TODO.
-\bibitem{danutamalms} TODO.
-\bibitem{merkeldocker} TODO.
-\bibitem{lessardchroot} TODO.
-\bibitem{jordanioi} TODO.
+\bibitem{uriojpaper} J.
+L.
+Bez, N.
+A.
+Tonin, and P.
+R.
+Rodegheri, ``URI Online Judge Academic: A tool for algorithms and programming classes,'' \textit{2014 9th International Conference on Computer Science \& Education}, 2014.
+\bibitem{wasikojsurvey} S.
+Wasik, M.
+Antczak, J.
+Badura, A.
+Laskowski, and T.
+Sternal, ``A Survey on Online Judge Systems and Their Applications,'' \textit{ACM Computing Surveys}, vol.
+51, no.
+1, pp.
+1–34, 2018.
+\bibitem{wfeltervmcontainer} W.
+Felter, A.
+Ferreira, R.
+Rajamony, and J.
+Rubio, ``An updated performance comparison of virtual machines and Linux containers,'' \textit{2015 IEEE International Symposium on Performance Analysis of Systems and Software (ISPASS)}, 2015.
+\bibitem{danutamalms} K. Danutama and I. Liem, ``Scalable Autograder and LMS Integration,'' \textit{Procedia Technology}, vol. 11, pp. 388–395, 2013.
+\bibitem{merkeldocker} D. Merkel, ``Docker: Lightweight Linux Containers for Consistent Development and Deployment,'' \textit{Linux J.}, vol. 2014, no. 239, Mar. 2014.
+\bibitem{lessardchroot} P. Lessard, ``InfoSec reading room report: Linux process containment - a practical Look at chroot and user mode Linux,'' \textit{SANS Institute}, 2003.
+\bibitem{jordanioi} J. Fernando and I. Liem, ``Components and Architectural Design of an Autograder System Family,'' \textit{Olympiads in Informatics}, vol. 8, pp. 69–79, Jan. 2014.
 
-\bibitem{b1} G.
+% \bibitem{b1} G.
 Eason, B.
@@
 529--551, April 1955.
-\bibitem{b2} J. Clerk Maxwell, A Treatise on Electricity and Magnetism, 3rd ed., vol. 2. Oxford: Clarendon, 1892, pp.68--73.
-\bibitem{b3} I. S. Jacobs and C. P. Bean, ``Fine particles, thin films and exchange anisotropy,'' in Magnetism, vol. III, G. T. Rado and H. Suhl, Eds. New York: Academic, 1963, pp. 271--350.
-\bibitem{b4} K. Elissa, ``Title of paper if known,'' unpublished.
-\bibitem{b5} R. Nicole, ``Title of paper with only first word capitalized,'' J. Name Stand. Abbrev., in press.
-\bibitem{b6} Y.
+% \bibitem{b2} J. Clerk Maxwell, A Treatise on Electricity and Magnetism, 3rd ed., vol. 2. Oxford: Clarendon, 1892, pp.68--73.
+% \bibitem{b3} I. S. Jacobs and C. P. Bean, ``Fine particles, thin films and exchange anisotropy,'' in Magnetism, vol. III, G. T. Rado and H. Suhl, Eds. New York: Academic, 1963, pp. 271--350.
+% \bibitem{b4} K. Elissa, ``Title of paper if known,'' unpublished.
+% \bibitem{b5} R. Nicole, ``Title of paper with only first word capitalized,'' J. Name Stand. Abbrev., in press.
+% \bibitem{b6} Y.
 Yorozu, M.
@@
 301, 1982].
-\bibitem{b7} M. Young, The Technical Writer's Handbook. Mill Valley, CA: University Science, 1989.
+% \bibitem{b7} M. Young, The Technical Writer's Handbook. Mill Valley, CA: University Science, 1989.
 \end{thebibliography}

### 2019-06-30 src/paper.tex
fix grammar and typo until methodology

@@
 \IEEEoverridecommandlockouts
-% The preceding line is only needed to identify funding in the first footnote. If that is unneeded, please comment it out.
 \usepackage{cite}
@@
 
-% \title{Development of Online Judge Using Contestant PC As Worker of Autograder}
 \title{Development of Autograder For Competitive Programming Using Contestant PC As Worker}
 
-\author{\IEEEauthorblockN{Jauhar Arifin}
-\IEEEauthorblockA{School of Electrical Engineering and Informatics} \\
+\author{
+    \IEEEauthorblockN{Jauhar Arifin}
+    \IEEEauthorblockA{
+        School of Electrical Engineering and Informatics \\
         Bandung Institute of Technology\\
@@
         jauhararifin10@gmail.com
+    }
     \and
     \IEEEauthorblockN{Riza Satria Perdana}
-\IEEEauthorblockA{School of Electrical Engineering and Informatics} \\
+    \IEEEauthorblockA{
+        School of Electrical Engineering and Informatics \\
         Bandung Institute of Technology\\
         Bandung, Indonesia \\
-riza@informatika.org}
+        riza@informatika.org
+    }
+}
 
@@
 Autograder is used to grade contestant solutions automatically in real-time.
-Usually autograder is deployed in many computers to increase grading performance.
-In this work, contestant computers are used as worker to run autograder.
-By using contestant computers as worker, the number of worker will proportional to the number of contestant submissions, thus increasing grading performance.
+Usually, autograder is deployed in many computers to increase grading performance.
+In this work, contestant computers are used as a worker to run autograder.
+By using contestant computers as a worker, the number of workers will proportional to the number of contestant submissions, thus increasing grading performance.
 Every contestant computers have different specification and can affect grading fairness.
@@
 
-Competitive programming is one of the most popular competition in computer science field.
+Competitive programming is one of the most popular competitions in the computer science field.
 In competitive programming competition, contestants are asked to solve computer science problems correctly and as fast as possible.
@@
 Some big companies like Google and Facebook organize competitive programming competition annually.
-Competitive programming competition supported by online judge system.
-Usually, online judge system is a web based application where contestants can read the problems, create clarifications, submit their solution, and watch the scoreboard.
-Currently, the most popular online judge are Codeforces, URI Online Judge \cite{uriojpaper}, Uva, and SPOJ.
+Competitive programming competition supported by an online judge system.
+Usually, online judge system is a web-based application where contestants can read the problems, create clarifications, submit their solution, and watch the scoreboard.
+Currently, the most popular online judges are Codeforces, URI Online Judge \cite{uriojpaper}, Uva, and SPOJ.
 
 In order to grade contestant submissions, online judge system has a subsystem called autograder.
-Contestant submissions which are source code in certain programming language will be graded by autograding system by compiling the program and executes compiled program using test-cases that have been prepared by juries or problem setter.
-According \cite{jordanioi}, this grading method is called black-box grading.
-By using autograding system, the grading process can be done automatically and juries don't have to evaluate contestant submissions manually.
-In order to increase the number of contestant submissions in certain amount of time, juries usually deploy autograder in many computers.
-In order to run autograder in many computers, the juries need to prepare many computers with the same spesification to keep the fairness of grading process.
+Contestant submissions which are source code in a certain programming language will be graded by the autograding system by compiling the program and executes compiled program using test-cases that have been prepared by juries or problem setter.
+According to \cite{jordanioi}, this grading method is called black-box grading.
+By using the autograding system, the grading process can be done automatically and juries don't have to evaluate contestant submissions manually.
+In order to increase the number of contestant submissions in a certain amount of time, juries usually deploy autograder in many computers.
+In order to run autograder in many computers, the juries need to prepare many computers with the same specification to keep the fairness of the grading process.
 
-Currently, almost every competitive programing competition use online judge system to support the competition and use many computers to run autograder in order to improve grading performance.
-Every computers that run autograder are called worker.
-Grading performance is defined as the number of submissions graded in certain amount of time.
+Currently, almost every competitive programming competition use online judge system to support the competition and use many computers to run autograder in order to improve grading performance.
+Every computer that runs autograder is called a worker.
+Grading performance is defined as the number of submissions graded in a certain amount of time.
 Even though autograder deployed in many computers, the grading performance often not enough to evaluate contestant solutions in real-time because the number of contestants is increasing.
-Furthermore, the number of computer to deploy autograder affect the procurement cost that juries need to be incurred.
-Therefore, new grading system is needed to increase grading performance without increasing procurement cost that need to be incurred.
+Furthermore, the number of computers to deploy autograder affect the procurement cost that juries need to be incurred.
+Therefore, a new grading system is needed to increase grading performance without increasing procurement cost that needs to be incurred.
 
-When competing in competitive programming competition, the contestants usually use their personal computer to write the solutions.
+When competing in a competitive programming competition, the contestants usually use their personal computer to write the solutions.
 Every contestant computers usually have sufficient specification to compile and execute contestant submissions.
-Therefore, contestant computers have ability to run autograder program and evaluate contestant submissions.
+Therefore, contestant computers have the ability to run the autograder program and evaluate contestant submissions.
 
@@
 
-There are some popular online judge system that have been used to organize competitive programming competition.
-Some online judge offer another additional features like discussion forum, training gate and rating system.
-Nowadays, most of online judge deployed as web application and use specific computer to grade contestant submissions.
+There are some popular online judge systems that have been used to organize competitive programming competition.
+Some online judges offer other additional features like discussion forum, training gate, and rating system.
+Nowadays, most of the online judge deployed as a web application and use a specific computer to grade contestant submissions.
 There are many types of competitive programming competition rules.
-Most of online judge only support a specific competition rules.
+Most of the online judge only support a specific competition rule.
 
 One of the most popular competitive programming competition is ACM-ICPC competition where the competition uses ICPC rules.
-In ACM-ICPC competition, contestants compete in group of three people.
-Every group have the same amount of problem to solve, and the score is determined by the number of solved problem and time penalty.
-There are many online judges that support this competitive programming rules.
+In ACM-ICPC competition, contestants compete in a group of three people.
+Every group has the same amount of problems to solve, and the score is determined by the number of solved problem and time penalty.
+There are many online judges that support this competitive programming rule.
 The most popular online judge that support this type of competition is DOMJudge.
-DOMJudge is very popular because it has many usefull feature, easy to use and open source.
+DOMJudge is very popular because it has many useful features, easy to use and open source.
 
-Currently, most of online judge use autograder to evaluate contestant submissions.
+Currently, most of the online judge use autograder to evaluate contestant submissions.
 According to \cite{danutamalms}, autograder is a system that compiles, executes and evaluate source code.
 Evaluates source code manually takes three minutes while using autograder only need ten seconds.
-By using autograder, contestants can receive grading feedback faster and reduce the work that need to be done by juries.
-Basically, the autograder evaluate the source code by compiles the source code, and executes the compiled program using predefined test-cases.
+By using autograder, contestants can receive grading feedback faster and reduce the work that needs to be done by juries.
+Basically, the autograder evaluate the source code by compiles the source code and executes the compiled program using predefined test-cases.
 The output of contestant's solution program compared to the predefined test-case and then graded.
@@
 
-We need to consider security aspect when developing autograding system.
-Competitive programming contestants might submit source code that contain dangerous code.
-According to \cite{wasikojsurvey}, there are several attacks that can be made by contestants, such as submitting compile bomb code, submitting code that destroy autograding environment, and submitting code that access forbidden computer's resource.
-In order to prevent such things, autograding system must execute contestant's code in isolated environment called sandbox.
+We need to consider the security aspect when developing an autograding system.
+Competitive programming contestants might submit source code that contains dangerous code.
+According to \cite{wasikojsurvey}, there are several attacks that can be made by contestants, such as submitting compile bomb code, submitting code that destroys the autograder environment and submitting code that access forbidden computer's resource.
+In order to prevent such things, an autograding system must execute contestant's code in an isolated environment called sandbox.
 
-There are several ways to create isolated environment such as using virtual machine and containerization.
-By using virtual machine, one can create isolated operating system inside host computer.
-Virtual machine uses hypervisor to emulate computer hardware and run its own operating system.
-In Linux based operating system, there is a feature called KVM that make it possible to create hypervisor as a process in Linux \cite{wfeltervmcontainer}.
-We can use virtual machine to isolate the execution of contestant's code.
-However, by using virtual machine, we need to boot a new operating system each time we evaluate contestant's subission.
+There are several ways to create an isolated environment such as using virtual machine and containerization.
+By using a virtual machine, one can create an isolated operating system inside the host computer.
+The virtual machine uses the hypervisor to emulate computer hardware and run its own operating system.
+In Linux based operating system, there is a feature called KVM that makes it possible to create hypervisor as a process in Linux \cite{wfeltervmcontainer}.
+We can use a virtual machine to isolate the execution of contestant's code.
+However, by using the virtual machine, we need to boot a new operating system each time we evaluate contestant's submission.
 This booting process takes so much computer's resource and reduces grading performance.
 
-Another way to create isolated environment is by using container.
-Container is different from virtual machine.
-Container Container gives isolation in software level wihout hypervisor \cite{merkeldocker}.
-By using container, we can isolate process execution without boot a new operating system.
-Container works by using some Linux features such as chroot, namespace and cgroup.
-By using chroot, we can isolate filesystem of Linux process \cite{lessardchroot}.
-Container uses Linux feature called cgroup to limit process resources.
+Another way to create an isolated environment is by using a container.
+A container is different from a virtual machine.
+A Container gives isolation in software level without hypervisor \cite{merkeldocker}.
+By using a container, we can isolate process execution without boot a new operating system.
+The container works by using some Linux features such as chroot, namespace and cgroup.
+By using chroot, we can isolate the filesystem of Linux process \cite{lessardchroot}.
+The container uses a Linux feature called cgroup to limit process resources.
 By using cgroup, we can limit memory usage, CPU usage and disk IO usage of running process \cite{wfeltervmcontainer}.
-In order to hide other process, user, and network from a running process, container uses a Linux feature called namespace.
-By using namespace, we can isolate a Linux process from other process, so the running process not aware of the existance of other process.
-Instead of virtual machine, most of autograding system use container to isolate grading process.
-This method is used because it is more lighter and faster than virtual machine.
+In order to hide other processes, user, and network from a running process, the container uses a Linux feature called namespace.
+By using a namespace, we can isolate a Linux process from other processes, so the running process not aware of the existence of other processes.
+Instead of a virtual machine, most of the autograding system use container to isolate the grading process.
+This method is used because it is lighter and faster than the virtual machine.
 
@@
 
-In competitive programming competition, every problems has time and memory constraints.
-Contestants are asked to solve the problem by writing program that satify the constraints.
-According to ICPC rules, when contestant's solution exceeds the problem constraints, the solution is rejected and the contestant get time penalty.
-Thus, autograding system need to tell whether contestant's solution exceeds the constraints or not.
-The probem is, every computer has different performance when executing a program.
+In competitive programming competition, every problem has time and memory constraints.
+Contestants are asked to solve the problem by writing a program that satisfies the constraints.
+According to ICPC rules, when contestant's solution exceeds the problem constraints, the solution is rejected and the contestant gets a time penalty.
+Thus, the autograding system needs to tell whether contestant's solution exceeds the constraints or not.
+The problem is, every computer has a different performance when executing a program.
 The same program might run faster in one computer and slower in another computer.
-Currently, most of online judge system uses identical computer to evaluate contestant submissions.
-By using identical computer, the same program expected to run at the same duration and consume the same amount of memories.
+Currently, most of the online judge system uses identical computers to evaluate contestant submissions.
+By using identical computers, the same program is expected to run at the same duration and consume the same amount of memories.
 
 Contestant computers have different specification and performance.
-We cannot force the contestants to have identical computer.
-Thus, we need new time and memory measurement method.
+We cannot force the contestants to have an identical computer.
+Thus, we need a new time and memory measurement method.
 The performance of a computer is determined by its specifications such as CPU clock speed and operating system.
 We can tell the computer performance by its specifications.
-However, besides CPU clock speed and operating system, there are so much other factors that affect computer performance such as temperature, cache size, the program itself, and many other factors.
+However, besides CPU clock speed and operating system, there are so many other factors that affect computer performance such as temperature, cache size, the program itself, and many other factors.
 Thus, determining computer performance by its specification is very hard and not feasible to do.
@@
 Contestant's solution considered satisfying the problem constraints when the memory and CPU usage of contestant's solution not exceeding jury's solution.
-Sometimes, contestant solution's memory or CPU exceeds jury's solution a little bit because the implementation is different.
-We add tolerance factor ($\gamma$) to tolerate this problem.
-Contestant's solution is considered satifying problem constraints when the Equation \ref{tolerance-factor} is fulfilled.
+Sometimes, contestant solution's memory or CPU exceeds the jury's solution a little bit because the implementation is different.
+We add a tolerance factor ($\gamma$) to tolerate this problem.
+Contestant's solution is considered satisfying problem constraints when the Equation \ref{tolerance-factor} is fulfilled.
 When evaluating contestant's solution, the worker compiles and executes contestant's solution and jury's solution.
-After executes the solutions, the worker compares the memory and CPU usage of the execution and determine whether the contestant's solution satisfy problem constraints.
+After executes the solutions, the worker compares the memory and CPU usage of the execution and determine whether the contestant's solution satisfies problem constraints.
 
@@
 There are several load balancing method that we can use to distribute grading jobs evenly.
-The easiest way to distribute the jobs is by making each contestants to grade their own submissions.
-In this work, we didn't use this method because this method creates security vulnerabilites.
+The easiest way to distribute the jobs is by making each contestant to grade their own submissions.
+In this work, we didn't use this method because this method creates security vulnerabilities.
 
 The other way distribute grading jobs is by using push-based load balancing method.
-In push-based load balancing, the online judge server choose the worker to do the grading jobs.
+In push-based load balancing, the online judge server chooses the worker to do the grading jobs.
 By using this method, every contestant doesn't know which submission they grade, thus can increase system security.
@@
 
-In this work, we use pull-based load balancing method.
+In this work, we use a pull-based load balancing method.
 By using this method, we don't have to poll the worker status periodically.
-The worker will poll the jobs from server periodically and evaluate them when the there is a job that ready to be evaluated.
-To improve the system security, we grade every submission multiple times.
+The worker will poll the jobs from the server periodically and evaluate them when there is a ready job to be evaluated.
+To improve system security, we grade every submission multiple times.
 We define a grading size of the system as the number of times we need to grade each submission.
@@
 In order to isolate the evaluation process, we use containerization method.
-We compile and execute contestant's submission inside lightweight container.
+We compile and execute contestant's submission inside a lightweight container.
 This container is created by using several Linux features and system calls such as cgroup, namespace, chroot and setrlimit.
-We use cgroup to monitor and limit the CPU and memory consumption of running process.
+We use cgroup to monitor and limit the CPU and memory consumption of the running process.
 The worker kills the program when the CPU or memory usage is exceeding the limit.
 In order to isolate the host's user, process and network, we use Linux feature called namespace.
-By using namespace, the processes inside isolated environment will not aware of any process, user or network in the outside of its own environment.
-In order to isolate filesystem of a process, we use chroot system call.
-Beside isolating the filesystem, we also need to bring some files from host environent into the isolated environment.
-We bring some of host filesystem into the isolated environment by using mount system call.
-We also limit the process limit by using setrlimit system call.
-By using setrlimit system call, we limit some process resources such as the number of child processes, the stack size, the number of open files and the size of file created by that process.
+By using a namespace, the processes inside an isolated environment will not aware of any process, user or network in the outside of its own environment.
+In order to isolate filesystem of a process, we use the chroot system call.
+Besides isolating the filesystem, we also need to bring some files from the host environment into an isolated environment.
+We bring some of the host filesystems into the isolated environment by using the mount system call.
+We also limit some of processes resources by using the setrlimit system call.
+By using setrlimit system call, we limit some process resources such as the number of child processes, the stack size, the number of open files and the size of the created file of that process.
 Fig.
-\ref{paper-sandbox-activity} depicts how isolated environment is created.
+\ref{paper-sandbox-activity} depicts how an isolated environment is created.
 
@@
 To compile the source code, we need a specific compiler.
-Every worker should has the same version of compiler.
-The same compiler with different version can produces different output.
-In order to keep the fairness of grading process, we need to distribute the same version of compiler to all workers in the system.
-In this work, we distribute the compiler in the autograder program to every workers.
+Every worker should have the same version of the compiler.
+The same compiler with different version can produce different output.
+In order to keep the fairness of the grading process, we need to distribute the same version of the compiler to all workers in the system.
+In this work, we distribute the compiler in the autograder program to every worker.
 Every worker compiles the source code inside an isolated filesystem that has been installed with the same version of compilers.
@@
 Every worker needs test-cases to evaluate contestant solutions.
-A test-case is a pair of text file that contains input and output of the problem.
-Usually, the test-case files are generated by test-case generator that created by problem setters.
+A test-case is a pair of text files that contain input and output of the problem.
+Usually, the test-case files are generated by a test-case generator that created by problem setters.
 The worker evaluates the contestant solution by executing the solution using the input test-case and compare the output with the output test-case.
-In order to evaluate the contestant solutions, we need to bring the problem testcases into the worker.
+In order to evaluate the contestant solutions, we need to bring the problem test-cases into the worker.
 To bring the test-cases into the worker is not easy because the test-case file can be a very large file and confidential.
@@
 In this work, we don't transfer the raw test-case files to all the workers.
-Transfering raw test-case files needs a huge bandwidth and can reduce grading performance.
-Instead of transfering raw test-case file, we transfer the test-case generator program to generate test-case files.
-The worker receive test-case generator source code from the server and compiles it.
+Transferring raw test-case files need huge bandwidth and can reduce grading performance.
+Instead of transferring raw test-case file, we transfer the test-case generator program to generate test-case files.
+The worker receives the test-case generator source code from the server and compiles it.
 The compiled test-case generator program then executed to generates input test-case.
-The worker uses jury's solution to generates output test-case files.
-The worker also needs checker program to compare contestant's output with jury's output.
-The checker program receive contestant's output and jury's output as its input and gives the verdict of the submission.
+The worker uses the jury's solution to generates output test-case files.
+The worker also needs a checker program to compare contestant's output with jury's output.
+The checker program receives contestant's output and jury's output as its input and gives the verdict of the submission.
 
@@
 Even though the test-case is encrypted, the contestants might decrypt it if they know the encryption key.
-The contestant can attacks the autograder program using reverse engineering technique to obtain the encryption key.
+The contestant can attack the autograder program using reverse engineering technique to obtain the encryption key.
 In this work, we didn't handle this problem.
-Further research are needed to solve this problem.
+Further research is needed to solve this problem.
 
@@
 Because the autograder programs are deployed in the contestant computers, the contestants can do everything to the program.
-The contestant can attacks the autograder program in their computer.
-There are many kind of attacks that the contestant can do such as changing the compiler program, sending the false verdict to the server and refuse to grade other contestant submission.
+The contestant can attack the autograder program on their computer.
+There are many kinds of attacks that the contestant can do such as changing the compiler program, sending the false verdict to the server and refuse to grade other contestant submissions.
 In this work, we didn't handle this kind of attacks, but there is a way to handle this kind of attacks.
 
-We can prevent a contestant to refuse do the grading process by monitoring the grading process.
-When we find out that there is a worker that not asks for job for a long time or not sends the grading result for a long time, we can tell that there is a contestant that attacks the autograder program in their computer.
-Then, we can warn or disquafy the contestant for attacking the autograder program.
+We can prevent a contestant to refuse to do the grading process by monitoring the grading process.
+When we find out that there is a worker that not asks for a job for a long time or not sends the grading result for a long time, we can tell that there is a contestant that attacks the autograder program in their computer.
+Then, we can warn or disqualify the contestant for attacking the autograder program.
 
-By grading every submission multiple times, we can prevent a worker from being atacked that cause it gives wrong verdict after grading.
+By grading every submission multiple times, we can prevent a worker from being attacked that cause it gives the wrong verdict after grading.
 When we grade a submission multiple times and there is a contestant that attacks the autograder in their computer, we can tell by investigating the grading result.
-If the grading result of a worker is different from the rest of workers, we can tell that the contestant attacks the autograder program in that worker.
-Then, we can warn or disquafy that contestant for attacking the autograder program.
+If the grading result of a worker is different from the rest of the workers, we can tell that the contestant attacks the autograder program in that worker.
+Then, we can warn or disqualify that contestant for attacking the autograder program.
 
-There are many more type of attacks that we didn't handle in this work such as stealing jury's solution, other contestant's solution and test-case generator.
-Even though we didn't handle some type of attacks, this system can still works in several competition such as ACM-ICPC.
+There are many more types of attacks that we didn't handle in this work such as stealing jury's solution, other contestant's solution, and test-case generator.
+Even though we didn't handle some type of attacks, this system can still work in several competitions such as ACM-ICPC.
 In ACM-ICPC, every team is given a computer by the juries to solve the problems.
-The juries can install autograder program inside contestant's computer using root user and not giving the root access to the contestant.
-By using this mechanism, the contestant can't attacks the autograder program inside their computer.
+The juries can install the autograder program inside contestant's computer using the root user and not giving the root access to the contestant.
+By using this mechanism, the contestant can't attack the autograder program inside their computer.
 
@@
 
-% \bibitem{b1} G.
-Eason, B.
-Noble, and I.
-N.
-Sneddon, ``On certain integrals of Lipschitz-Hankel type involving products of Bessel functions,'' Phil.
-Trans.
-Roy.
-Soc.
-London, vol.
-A247, pp.
-529--551, April 1955.
-% \bibitem{b2} J. Clerk Maxwell, A Treatise on Electricity and Magnetism, 3rd ed., vol. 2. Oxford: Clarendon, 1892, pp.68--73.
-% \bibitem{b3} I. S. Jacobs and C. P. Bean, ``Fine particles, thin films and exchange anisotropy,'' in Magnetism, vol. III, G. T. Rado and H. Suhl, Eds. New York: Academic, 1963, pp. 271--350.
-% \bibitem{b4} K. Elissa, ``Title of paper if known,'' unpublished.
-% \bibitem{b5} R. Nicole, ``Title of paper with only first word capitalized,'' J. Name Stand. Abbrev., in press.
-% \bibitem{b6} Y.
-Yorozu, M.
-Hirano, K.
-Oka, and Y.
-Tagawa, ``Electron spectroscopy studies on magneto-optical media and plastic substrate interface,'' IEEE Transl.
-J.
-Magn.
-Japan, vol.
-2, pp.
-740--741, August 1987 [Digests 9th Annual Conf.
-Magnetics Japan, p.
-301, 1982].
-% \bibitem{b7} M. Young, The Technical Writer's Handbook. Mill Valley, CA: University Science, 1989.
 \end{thebibliography}
-% \vspace{12pt}
-% \color{red}
-% IEEE conference templates contain guidance text for composing and formatting conference papers.
-Please ensure that all template text is removed from your conference paper prior to submission to the conference.
-Failure to remove the template text from your paper may result in your paper not being published.
 

### 2019-06-30 src/paper.tex
fix all grammars by using grammarly

@@
 
-We named this system UGrade and implement this by develop five programs, i.e., UGServer, UGDesktop, UGCtl, UGJob and UGSbox.
-UGServer handle everything related to competition such as authentication, contest creation, problem creation, etc.
+We named this system UGrade and implement this by developing five programs, i.e., UGServer, UGDesktop, UGCtl, UGJob, and UGSbox.
+UGServer handles everything related to competition such as authentication, contest creation, problem creation, etc.
 We can consider UGServer as a server of all the workers in the system.
@@
 
-To create isolated environment, we create sandbox utility program called UGSbox.
+To create an isolated environment, we create a sandbox utility program called UGSbox.
 By using UGSbox, one can execute a program inside an isolated environment and limit its resources.
-We develop UGSbox using Golang because its ease of use.
-UGSbox is used by autograder program to compiles and executes the program for grading process.
+We develop UGSbox using Golang because of its ease of use.
+UGSbox is used by autograder program to compiles and executes the program for the grading process.
 
 In this work, we named the autograder program as UGJob.
-UGJob asks UGServer for a job and do the grading process.
+UGJob asks UGServer for a job and does the grading process.
 UGJob uses UGSbox to compiles and executes the source code it receives from UGServer.
-We develop UGJob using Golang because it ease of use.
+We develop UGJob using Golang because of its ease of use.
 The UGJob is deployed in every contestant computers.
-Every installation of the UGJob is equipped with the same compiler to improve the fairness of grading process.
+Every installation of the UGJob is equipped with the same compiler to keep the fairness of the grading process.
 
@@
 UGDesktop is a graphical user interface program to interact with this system.
-Every contestant use UGDesktop to read the problem and submit their solutions.
+Every contestant uses UGDesktop to read the problem and submit their solutions.
 UGDesktop will execute UGJob periodically to grade the available job in the server.
@@
 Fig.
-\ref{component} depict the relationship of the components we have developed.
+\ref{component} depicts the relationship of the components we have developed.
 
@@
 We deployed UGrade and DOMJudge in a computer with the same specification.
-Then we deployed fifteen computer to simulating the contestant actions.
-For DOMJudge, we deployed two more computers to work as autograder worker.
-For UGrade, the fifteen computers worked as the worker.
+Then we deployed fifteen computers to simulating the contestant actions.
+For DOMJudge, we deployed two more computers to work as the autograder worker.
+For UGrade, the fifteen computers worked as workers.
 
-We created a dummy competition with single problem, e.g., polynomial multiplication.
-This problem was expected to be solved using $O(N log N)$ solution, but there are many other solution with different complexity.
+We created a dummy competition with a single problem, e.g., polynomial multiplication.
+This problem was expected to be solved using $O(N log N)$ solution, but there are many other solutions with different complexity.
 We use four types of solution to simulating contestant submission.
-The first and second type of solution have $O(N^2)$ complexity but have different implementation.
+The first and second type of solution have $O(N^2)$ complexity but have a different implementation.
 The third solution has $O(N^{log_2{3}})$ complexity.
@@
 The fifteen computers were submitting each type of solution one by one two times.
-We logged every events that happen on the system and analyzed the result.
+We logged every event that happens on the system and analyzed the result.
 In this work, we grade every submission multiple times for UGrade system.
@@
 We calculated the average time to grade a single submission in DOMJudge and UGrade.
-Table \ref{grading-time} shows the comparison between the average time to grade a single submission in each tests.
+Table \ref{grading-time} shows the comparison between the average time to grade a single submission in each test.
 Based on Table \ref{grading-time}, we know that the UGrade grades the submission faster than DOMJudge.
 We also know that the grading size of UGrade affects the grading performance a little bit.
-By increasing the grading size of UGrade, we will grade each submission slower because each submission need to be graded many times when the grading size is high.
-In other hand, increasing the grading size will increase the system security because the submission graded in many worker.
+By increasing the grading size of UGrade, we will grade each submission slower because each submission needs to be graded many times when the grading size is high.
+In the other hand, increasing the grading size will increase the system security because the submission graded in many workers.
 The juries need to adjust the grading size so it is fast enough to grade a single submission and secure enough to prevent any attacks from contestants.
@@
 \begin{enumerate}
-    \item There is a high grading performance improvement in UGrade compared to many online judge that are currently popular.
-This performance improvement is caused by the number of worker in the UGrade which follows the number of contestants in the competition.
+    \item There is a high grading performance improvement in UGrade compared to many online judges that are currently popular.
+This performance improvement is caused by the number of the worker in the UGrade which follows the number of contestants in the competition.
     \item The grading performance of UGrade is not affected by the number of contestants but affected by the grading size number of UGrade.
-The high number of contestant causes the high number of worker too, thus doesn't affect the grading performance.
+The high number of contestant causes a high number of worker too, so that doesn't affect the grading performance.
 However, the grading size number causes the number of submission doubles, thus affects the grading performance.
@@
     \item UGrade can keep the fairness of grading process even if the worker computers have different specification and performance.
-UGrade achieve this by comparing jury's solution and contestant's solution in the same computer.
-    \item Pull-based load balancing of UGrade causes the UGServer load become very huge. The load balancing method of this system needs further research.
+UGrade achieves this by comparing the jury's solution and contestant's solution in the same computer.
+    \item Pull-based load balancing of UGrade causes the UGServer load to become very huge. The load balancing method of this system needs further research.
 \end{enumerate}

### 2019-06-30 src/paper.tex
fix pagination

@@
     \item The security of UGrade needs further research.
-However, we can use UGrade to organize some types of online judge competition where the contestant don't have root access to their computer such as ACM-ICPC competition.
+However, we can use UGrade to organize some types of online judge competition where the contestant don't have root access to their computer such as in ACM-ICPC.
     \item UGrade can keep the fairness of grading process even if the worker computers have different specification and performance.

### 2019-07-01 src/paper.tex
add further work

@@
-\documentclass[conference]{IEEEtran}
+\documentclass[conference,a4paper]{IEEEtran}
 \IEEEoverridecommandlockouts
@@
 
-\title{Development of Autograder For Competitive Programming Using Contestant PC As Worker}
+\title{UGrade: Autograder for Competitive Programming Using Contestant PC as Worker}
 
@@
         Bandung, Indonesia \\
-        riza@informatika.org
+        riza@stei.itb.ac.id
     }
@@
 Usually, autograder is deployed in many computers to increase grading performance.
-In this work, contestant computers are used as a worker to run autograder.
+In this research, contestant computers are used as a worker to run autograder.
 By using contestant computers as a worker, the number of workers will proportional to the number of contestant submissions, thus increasing grading performance.
@@
 To keep grading fairness, contestant's solution and jury's solution executed in contestant worker and compared to check whether contestant's solution satisfies problem constraints.
-This work tested by simulating grading process in contestant computers.
+In order to evaluate the correctness of contestant's solution, the autograder uses input test-case to execute the contestant's solution and compares the output with the output test-case.
+Usually, the test-cases are some big text files generated by the problem setters.
+In this research, the test-case files are generated in the contestant computer using test-case generator program created by problem setter.
+In order to improve the security aspect, every contestant submission is graded multiple times.
+This research was tested by simulating grading process in contestant computers.
 The testing result indicates that using contestant computers as worker gives performance improvement in the grading process.
+Further research is needed to improve the security aspect of this work.
+However, this research can be used to organize some competitive programming competition such as ACM-ICPC.
 \end{abstract}
@@
 
+\begin{figure}[htbp]
+\centerline{\includegraphics[width=0.45\textwidth]{images/paper-architecture-old.jpeg}}
+\caption{Common Online Judge Architecture.}
+\label{architecture-old}
+\end{figure}
+
 In order to grade contestant submissions, online judge system has a subsystem called autograder.
@@
 In order to increase the number of contestant submissions in a certain amount of time, juries usually deploy autograder in many computers.
+Fig.
+\ref{architecture-old} depicts the architecture of common online judge system.
 In order to run autograder in many computers, the juries need to prepare many computers with the same specification to keep the fairness of the grading process.
@@
 
-\section{Methodology}
+\section{Proposed Solution}
 
@@
 \begin{figure}[htbp]
-\centerline{\includegraphics[width=0.4\textwidth]{images/paper-pull-based-load-balancing.jpeg}}
+\centerline{\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/paper-pull-based-load-balancing.jpeg}}
 \caption{Pull-based Load Balancing.}
@@
 \begin{figure}[htbp]
-\centerline{\includegraphics[width=0.4\textwidth]{images/paper-sandbox-activity.jpeg}}
+\centerline{\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/paper-sandbox-activity.jpeg}}
 \caption{Sandbox Activity Diagram.}
@@
 
+\begin{figure}[htbp]
+\centerline{\includegraphics[width=0.4\textwidth]{images/paper-architecture-new.jpeg}}
+\caption{Architecture of UGrade Online Judge.}
+\label{architecture-new}
+\end{figure}
+
+Currently, most of online judge systems use separate computers to work as the worker of autograder.
+In order to improve the grading performance of grading process, we use contestant's computer to work as the worker of autograder.
+Fig.
+\ref{architecture-new} depicts the architecture of the system developed in this work.
+
 We named this system UGrade and implement this by developing five programs, i.e., UGServer, UGDesktop, UGCtl, UGJob, and UGSbox.
@@
 We use Django because of its ease of use.
-
-\begin{figure}[htbp]
-\centerline{\includegraphics[width=0.4\textwidth]{images/paper-component.jpeg}}
-\caption{Component Diagram of UGrade}
-\label{component}
-\end{figure}
 
@@
 Every installation of the UGJob is equipped with the same compiler to keep the fairness of the grading process.
+
+\begin{figure}[htbp]
+\centerline{\includegraphics[width=0.4\textwidth]{images/paper-component.jpeg}}
+\caption{Component Diagram of UGrade}
+\label{component}
+\end{figure}
 
@@
 
-\section{Lesson Learned}
+\section{Conclusion}
 
@@
 The juries need to adjust the grading size to achieve the best result.
-    \item The security of UGrade needs further research.
-However, we can use UGrade to organize some types of online judge competition where the contestant don't have root access to their computer such as in ACM-ICPC.
     \item UGrade can keep the fairness of grading process even if the worker computers have different specification and performance.
 UGrade achieves this by comparing the jury's solution and contestant's solution in the same computer.
-    \item Pull-based load balancing of UGrade causes the UGServer load to become very huge. The load balancing method of this system needs further research.
 \end{enumerate}
+
+\section{Further Work}
+
+The UGrade online judge system still cannot handle some type of attacks such as test-case stealing, solution stealing and reverse engineering attacks.
+Some of the reverse engineering attacks can be handled by monitor the grading process of the system.
+In order to handle test-case stealing, solution stealing and some other type of attacks, further research is needed to improve the security aspect of this system.
+
+In this work, we use a pull-based load balancing technique to distribute the grading work to all of the workers.
+This technique causes UGServer load to become very huge and decrease grading performance.
+In order to increase the grading performance and reduce the load of UGServer, further research is needed to find another way to do the load balancing process.
 

### 2019-07-01 src/paper.tex
add acm icpc web
fix abstract paper

@@
 Every contestant computers have different specification and can affect grading fairness.
-To keep grading fairness, contestant's solution and jury's solution executed in contestant worker and compared to check whether contestant's solution satisfies problem constraints.
+To keep the fairness of grading process, contestant's solution and jury's solution are executed in contestant's computer then compared to check whether contestant's solution satisfies the problem constraints.
 In order to evaluate the correctness of contestant's solution, the autograder uses input test-case to execute the contestant's solution and compares the output with the output test-case.
@@
 
-One of the most popular competitive programming competition is ACM-ICPC competition where the competition uses ICPC rules.
+One of the most popular competitive programming competition is ACM-ICPC (icpc.baylor.edu) competition where the competition uses ICPC rules.
 In ACM-ICPC competition, contestants compete in a group of three people.

### 2019-07-01 src/paper.tex
fix some grammar

@@
 Every contestant computers have different specification and can affect grading fairness.
-To keep the fairness of grading process, contestant's solution and jury's solution are executed in contestant's computer then compared to check whether contestant's solution satisfies the problem constraints.
+To keep the fairness of the grading process, contestant's solution and jury's solution are executed in contestant's computer then compared to check whether contestant's solution satisfies the problem constraints.
 In order to evaluate the correctness of contestant's solution, the autograder uses input test-case to execute the contestant's solution and compares the output with the output test-case.
@@
 This research was tested by simulating grading process in contestant computers.
-The testing result indicates that using contestant computers as worker gives performance improvement in the grading process.
+The testing result indicates that using contestant computers as a worker gives performance improvement to the grading process.
 Further research is needed to improve the security aspect of this work.
@@
 In competitive programming competition, contestants are asked to solve computer science problems correctly and as fast as possible.
-Some institute and organization often organize competitive programming competition periodically.
+Some institutes and organizations often organize competitive programming competition periodically.
 Some big companies like Google and Facebook organize competitive programming competition annually.
-Competitive programming competition supported by an online judge system.
+Competitive programming competition is supported by an online judge system.
 Usually, online judge system is a web-based application where contestants can read the problems, create clarifications, submit their solution, and watch the scoreboard.
@@
 According to \cite{jordanioi}, this grading method is called black-box grading.
-By using the autograding system, the grading process can be done automatically and juries don't have to evaluate contestant submissions manually.
+By using the autograding system, the grading process can be done automatically and juries do not have to evaluate contestant submissions manually.
 In order to increase the number of contestant submissions in a certain amount of time, juries usually deploy autograder in many computers.
@@
 The easiest way to distribute the jobs is by making each contestant to grade their own submissions.
-In this work, we didn't use this method because this method creates security vulnerabilities.
+In this work, we did not use this method because this method creates security vulnerabilities.
 
@@
 In push-based load balancing, the online judge server chooses the worker to do the grading jobs.
-By using this method, every contestant doesn't know which submission they grade, thus can increase system security.
+By using this method, every contestant does not know which submission they grade, thus can increase system security.
 To improve system security, we can also grade every submission multiple times.
@@
 In this work, we use a pull-based load balancing method.
-By using this method, we don't have to poll the worker status periodically.
+By using this method, we do not have to poll the worker status periodically.
 The worker will poll the jobs from the server periodically and evaluate them when there is a ready job to be evaluated.
@@
 
-In this work, we don't transfer the raw test-case files to all the workers.
+In this work, we do not transfer the raw test-case files to all the workers.
 Transferring raw test-case files need huge bandwidth and can reduce grading performance.
@@
 The contestant can attack the autograder program using reverse engineering technique to obtain the encryption key.
-In this work, we didn't handle this problem.
+In this work, we did not handle this problem.
 Further research is needed to solve this problem.
@@
 There are many kinds of attacks that the contestant can do such as changing the compiler program, sending the false verdict to the server and refuse to grade other contestant submissions.
-In this work, we didn't handle this kind of attacks, but there is a way to handle this kind of attacks.
+In this work, we did not handle this kind of attacks, but there is a way to handle this kind of attacks.
 
@@
 
-There are many more types of attacks that we didn't handle in this work such as stealing jury's solution, other contestant's solution, and test-case generator.
-Even though we didn't handle some type of attacks, this system can still work in several competitions such as ACM-ICPC.
+There are many more types of attacks that we did not handle in this work such as stealing jury's solution, other contestant's solution, and test-case generator.
+Even though we did not handle some type of attacks, this system can still work in several competitions such as ACM-ICPC.
 In ACM-ICPC, every team is given a computer by the juries to solve the problems.
 The juries can install the autograder program inside contestant's computer using the root user and not giving the root access to the contestant.
-By using this mechanism, the contestant can't attack the autograder program inside their computer.
+By using this mechanism, the contestant ca not attack the autograder program inside their computer.
 
@@
     \item The grading performance of UGrade is not affected by the number of contestants but affected by the grading size number of UGrade.
-The high number of contestant causes a high number of worker too, so that doesn't affect the grading performance.
+The high number of contestant causes a high number of worker too, so that does not affect the grading performance.
 However, the grading size number causes the number of submission doubles, thus affects the grading performance.

### 2019-07-01 src/paper.tex
fix contestant computers typ

@@
 Competitive programming is a computer science competition where the contestants compete to solve computer science problems by writing a program which satisfies the problem constraints.
-Autograder is used to grade contestant solutions automatically in real-time.
+The autograder is used to grade contestant solutions automatically in real-time.
 Usually, autograder is deployed in many computers to increase grading performance.
-In this research, contestant computers are used as a worker to run autograder.
-By using contestant computers as a worker, the number of workers will proportional to the number of contestant submissions, thus increasing grading performance.
-Every contestant computers have different specification and can affect grading fairness.
+In this research, contestants' computers are used as a worker to run autograder.
+By using contestants' computers as a worker, the number of workers will proportional to the number of contestants' submissions, thus increasing grading performance.
+Every contestants' computers have different specification and can affect grading fairness.
 To keep the fairness of the grading process, contestant's solution and jury's solution are executed in contestant's computer then compared to check whether contestant's solution satisfies the problem constraints.
@@
 In order to improve the security aspect, every contestant submission is graded multiple times.
-This research was tested by simulating grading process in contestant computers.
-The testing result indicates that using contestant computers as a worker gives performance improvement to the grading process.
+This research was tested by simulating grading process in contestants' computers.
+The testing result indicates that using contestants' computers as a worker gives performance improvement to the grading process.
 Further research is needed to improve the security aspect of this work.
@@
 
-In order to grade contestant submissions, online judge system has a subsystem called autograder.
-Contestant submissions which are source code in a certain programming language will be graded by the autograding system by compiling the program and executes compiled program using test-cases that have been prepared by juries or problem setter.
+In order to grade contestants' submissions, online judge system has a subsystem called autograder.
+Contestants' submissions which are source code in a certain programming language will be graded by the autograding system by compiling the program and executes compiled program using test-cases that have been prepared by juries or problem setter.
 According to \cite{jordanioi}, this grading method is called black-box grading.
-By using the autograding system, the grading process can be done automatically and juries do not have to evaluate contestant submissions manually.
-In order to increase the number of contestant submissions in a certain amount of time, juries usually deploy autograder in many computers.
+By using the autograding system, the grading process can be done automatically and juries do not have to evaluate contestants' submissions manually.
+In order to increase the number of contestants' submissions in a certain amount of time, juries usually deploy autograder in many computers.
 Fig.
@@
 
-Currently, almost every competitive programming competition use online judge system to support the competition and use many computers to run autograder in order to improve grading performance.
+Currently, almost every competitive programming competition uses online judge system to support the competition and use many computers to run autograder in order to improve grading performance.
 Every computer that runs autograder is called a worker.
@@
 When competing in a competitive programming competition, the contestants usually use their personal computer to write the solutions.
-Every contestant computers usually have sufficient specification to compile and execute contestant submissions.
-Therefore, contestant computers have the ability to run the autograder program and evaluate contestant submissions.
+Every contestants' computers usually have sufficient specification to compile and execute contestants' submissions.
+Therefore, contestants' computers have the ability to run the autograder program and evaluate contestants' submissions.
 
@@
 Some online judges offer other additional features like discussion forum, training gate, and rating system.
-Nowadays, most of the online judge deployed as a web application and use a specific computer to grade contestant submissions.
+Nowadays, most of the online judges are deployed as a web application and use a specific computer to grade contestants' submissions.
 There are many types of competitive programming competition rules.
-Most of the online judge only support a specific competition rule.
+Most of the online judges only support a specific competition rule.
 
@@
 
-Currently, most of the online judge use autograder to evaluate contestant submissions.
+Currently, most of the online judges use autograder to evaluate contestants' submissions.
 According to \cite{danutamalms}, autograder is a system that compiles, executes and evaluate source code.
@@
 The same program might run faster in one computer and slower in another computer.
-Currently, most of the online judge system uses identical computers to evaluate contestant submissions.
+Currently, most of the online judge system uses identical computers to evaluate contestants' submissions.
 By using identical computers, the same program is expected to run at the same duration and consume the same amount of memories.
 
-Contestant computers have different specification and performance.
+Contestants' computers have different specification and performance.
 We cannot force the contestants to have an identical computer.
@@
 In order to implement this method, we need the status of all workers.
-This method is pretty hard to implement because we need to poll the worker status periodically and choose the best worker to evaluate the contestant submissions.
+This method is pretty hard to implement because we need to poll the worker status periodically and choose the best worker to evaluate the contestants' submissions.
 
@@
 
-Because the autograder programs are deployed in the contestant computers, the contestants can do everything to the program.
+Because the autograder programs are deployed in the contestants' computers, the contestants can do everything to the program.
 The contestant can attack the autograder program on their computer.
-There are many kinds of attacks that the contestant can do such as changing the compiler program, sending the false verdict to the server and refuse to grade other contestant submissions.
+There are many kinds of attacks that the contestant can do such as changing the compiler program, sending the false verdict to the server and refuse to grade other contestants' submissions.
 In this work, we did not handle this kind of attacks, but there is a way to handle this kind of attacks.
@@
 We develop UGJob using Golang because of its ease of use.
-The UGJob is deployed in every contestant computers.
+The UGJob is deployed in every contestants' computers.
 Every installation of the UGJob is equipped with the same compiler to keep the fairness of the grading process.

### 2019-07-01 src/paper.tex
fix verbs

@@
 Currently, most of the online judges use autograder to evaluate contestants' submissions.
-According to \cite{danutamalms}, autograder is a system that compiles, executes and evaluate source code.
-Evaluates source code manually takes three minutes while using autograder only need ten seconds.
+According to \cite{danutamalms}, autograder is a system that compiles, executes and evaluates source code.
+Evaluating source code manually takes three minutes while using autograder only need ten seconds.
 By using autograder, contestants can receive grading feedback faster and reduce the work that needs to be done by juries.
-Basically, the autograder evaluate the source code by compiles the source code and executes the compiled program using predefined test-cases.
-The output of contestant's solution program compared to the predefined test-case and then graded.
+Basically, the autograder evaluates the source code by compiling the source code and executing the compiled program using predefined test-cases.
+The output of contestant's solution program is compared to the predefined test-case and then graded.
 This evaluation method is called black-box grading \cite{jordanioi}.

### 2019-07-01 src/paper.tex
fix some grammars

@@
 A container is different from a virtual machine.
-A Container gives isolation in software level without hypervisor \cite{merkeldocker}.
-By using a container, we can isolate process execution without boot a new operating system.
+A container gives isolation in software level without hypervisor \cite{merkeldocker}.
+By using a container, we can isolate process execution without booting a new operating system.
 The container works by using some Linux features such as chroot, namespace and cgroup.
@@
 By using a namespace, we can isolate a Linux process from other processes, so the running process not aware of the existence of other processes.
-Instead of a virtual machine, most of the autograding system use container to isolate the grading process.
+Instead of a virtual machine, most of the autograding systems use container to isolate the grading process.
 This method is used because it is lighter and faster than the virtual machine.
@@
 The same program might run faster in one computer and slower in another computer.
-Currently, most of the online judge system uses identical computers to evaluate contestants' submissions.
+Currently, most of the online judge systems uses identical computers to evaluate contestants' submissions.
 By using identical computers, the same program is expected to run at the same duration and consume the same amount of memories.
@@
 Contestant's solution considered satisfying the problem constraints when the memory and CPU usage of contestant's solution not exceeding jury's solution.
-Sometimes, contestant solution's memory or CPU exceeds the jury's solution a little bit because the implementation is different.
+Sometimes, contestant solution's memory or CPU exceeds the jury's solution a little bit because of the different implementation.
 We add a tolerance factor ($\gamma$) to tolerate this problem.
-Contestant's solution is considered satisfying problem constraints when the Equation \ref{tolerance-factor} is fulfilled.
+Contestant's solution is considered satisfies problem constraints when the Equation \ref{tolerance-factor} is fulfilled.
 When evaluating contestant's solution, the worker compiles and executes contestant's solution and jury's solution.
-After executes the solutions, the worker compares the memory and CPU usage of the execution and determine whether the contestant's solution satisfies problem constraints.
+After executing the solutions, the worker compares the memory and CPU usage of the execution and determine whether the contestant's solution satisfies problem constraints.
 
@@
 We need to distribute grading jobs to worker evenly in order to increase grading performance.
-There are several load balancing method that we can use to distribute grading jobs evenly.
+There are several load balancing methods that we can use to distribute grading jobs evenly.
 The easiest way to distribute the jobs is by making each contestant to grade their own submissions.
@@
 
-The other way distribute grading jobs is by using push-based load balancing method.
+The other way to distribute grading jobs is by using push-based load balancing method.
 In push-based load balancing, the online judge server chooses the worker to do the grading jobs.

### 2019-07-01 src/paper.tex
fix grammars

@@
 \ref{pull-based-load-balancing} depicts this method mechanism.
-This work is easier to implements than push-based load balancing method and has the same advantages.
+This work is easier to be implemented than push-based load balancing method and has the same advantages.
 
@@
 We can prevent a contestant to refuse to do the grading process by monitoring the grading process.
-When we find out that there is a worker that not asks for a job for a long time or not sends the grading result for a long time, we can tell that there is a contestant that attacks the autograder program in their computer.
+When we find out that there is a worker that do not ask for a job for a long time or do not send the grading result for a long time, we can tell that there is a contestant that attacks the autograder program in their computer.
 Then, we can warn or disqualify the contestant for attacking the autograder program.
@@
 However, the grading size number causes the number of submission doubles, thus affects the grading performance.
-    \item The high number of grading size reduce grading performance but increase system security.
-The low number of grading size increase grading performance but reduce system security.
+    \item The high number of grading size reduces grading performance but increases system security.
+The low number of grading size increases grading performance but reduces system security.
 The juries need to adjust the grading size to achieve the best result.
@@
 The UGrade online judge system still cannot handle some type of attacks such as test-case stealing, solution stealing and reverse engineering attacks.
-Some of the reverse engineering attacks can be handled by monitor the grading process of the system.
+Some of the reverse engineering attacks can be handled by monitoring the grading process of the system.
 In order to handle test-case stealing, solution stealing and some other type of attacks, further research is needed to improve the security aspect of this system.

### 2019-11-02 src/paper.tex
remove we

@@
 
-Currently, almost every competitive programming competition uses online judge system to support the competition and use many computers to run autograder in order to improve grading performance.
+Currently, almost every competitive programming competition uses online judge system to support the competition and use many computers to run autograder in order to improve grading performance, i.e., the number submissions graded in a certain amount of time.
 Every computer that runs autograder is called a worker.
-Grading performance is defined as the number of submissions graded in a certain amount of time.
 Even though autograder deployed in many computers, the grading performance often not enough to evaluate contestant solutions in real-time because the number of contestants is increasing.
-Furthermore, the number of computers to deploy autograder affect the procurement cost that juries need to be incurred.
+Furthermore, the number of computers to deploy autograder affect the procurement cost that need to be incurred by the juries.
 Therefore, a new grading system is needed to increase grading performance without increasing procurement cost that needs to be incurred.
@@
 
-We need to consider the security aspect when developing an autograding system.
-Competitive programming contestants might submit source code that contains dangerous code.
+The security aspect need to be considered when developing an autograding system.
+Competitive programming contestants might submit a source code that contains a dangerous code.
 According to \cite{wasikojsurvey}, there are several attacks that can be made by contestants, such as submitting compile bomb code, submitting code that destroys the autograder environment and submitting code that access forbidden computer's resource.
@@
 By using a virtual machine, one can create an isolated operating system inside the host computer.
-The virtual machine uses the hypervisor to emulate computer hardware and run its own operating system.
+The virtual machine uses a hypervisor to emulate computer hardware and run its own operating system.
 In Linux based operating system, there is a feature called KVM that makes it possible to create hypervisor as a process in Linux \cite{wfeltervmcontainer}.
-We can use a virtual machine to isolate the execution of contestant's code.
-However, by using the virtual machine, we need to boot a new operating system each time we evaluate contestant's submission.
+The virtual machine can be used to isolate the execution of contestant's code.
+However, by using the virtual machine, there is booting process that need to be done everytime contentant's submission is evaluated.
 This booting process takes so much computer's resource and reduces grading performance.
@@
 A container is different from a virtual machine.
-A container gives isolation in software level without hypervisor \cite{merkeldocker}.
-By using a container, we can isolate process execution without booting a new operating system.
+A container gives isolation in software level without any hypervisor \cite{merkeldocker}.
+By using a container, the execution process can be done without booting a new operating system.
 The container works by using some Linux features such as chroot, namespace and cgroup.
-By using chroot, we can isolate the filesystem of Linux process \cite{lessardchroot}.
+By using chroot, the filesystem of Linux process can be isolated \cite{lessardchroot}.
 The container uses a Linux feature called cgroup to limit process resources.
-By using cgroup, we can limit memory usage, CPU usage and disk IO usage of running process \cite{wfeltervmcontainer}.
+By using cgroup, the memory usage, CPU usage, and disk IO usage of running process can be limited \cite{wfeltervmcontainer}.
 In order to hide other processes, user, and network from a running process, the container uses a Linux feature called namespace.
-By using a namespace, we can isolate a Linux process from other processes, so the running process not aware of the existence of other processes.
+By using a namespace, the Linux process can be isolated from from other processes, so the running process will not aware of the existence of other processes.
 Instead of a virtual machine, most of the autograding systems use container to isolate the grading process.
-This method is used because it is lighter and faster than the virtual machine.
+This method was chosen because it is lighter and faster than the virtual machine.
 
@@
 Contestants' computers have different specification and performance.
-We cannot force the contestants to have an identical computer.
-Thus, we need a new time and memory measurement method.
-The performance of a computer is determined by its specifications such as CPU clock speed and operating system.
-We can tell the computer performance by its specifications.
+The juries cannot force the contestants to have an identical computer.
+Thus, a new time and memory measurement method is needed.
+The performance of a computer can be determined by its specifications such as CPU clock speed and operating system.
 However, besides CPU clock speed and operating system, there are so many other factors that affect computer performance such as temperature, cache size, the program itself, and many other factors.
@@
 
-In this work, we compare contestant's solution and jury's solution.
-Contestant's solution considered satisfying the problem constraints when the memory and CPU usage of contestant's solution not exceeding jury's solution.
+In this work, the contestant's solution and jury's solution are compared.
+Contestant's solution is considered satisfying the problem constraints when the memory and CPU usage of contestant's solution is not exceeding jury's solution.
 Sometimes, contestant solution's memory or CPU exceeds the jury's solution a little bit because of the different implementation.
-We add a tolerance factor ($\gamma$) to tolerate this problem.
-Contestant's solution is considered satisfies problem constraints when the Equation \ref{tolerance-factor} is fulfilled.
-When evaluating contestant's solution, the worker compiles and executes contestant's solution and jury's solution.
-After executing the solutions, the worker compares the memory and CPU usage of the execution and determine whether the contestant's solution satisfies problem constraints.
+The tolerance factor ($\gamma$) was added to tolerate this problem.
+Contestant's solution will be considered satisfying problem constraints when the Equation \ref{tolerance-factor} is fulfilled.
+When evaluating contestant's solution, the worker compils and executs contestant's solution and jury's solution.
+After executing the solutions, the worker compares the memory and CPU usage of the execution and determine whether the contestant's solution is satisfying problem constraints.
 
@@
 
-We need to distribute grading jobs to worker evenly in order to increase grading performance.
-There are several load balancing methods that we can use to distribute grading jobs evenly.
+In order to increasing the grading performance, the grading jobs needs to be distributed evenly to the workers.
+There are several load balancing methods that can be used to distribute grading jobs evenly.
 The easiest way to distribute the jobs is by making each contestant to grade their own submissions.
-In this work, we did not use this method because this method creates security vulnerabilities.
+This method wasn't used in this work because this method creates security vulnerabilities.
 
@@
 By using this method, every contestant does not know which submission they grade, thus can increase system security.
-To improve system security, we can also grade every submission multiple times.
-In order to implement this method, we need the status of all workers.
-This method is pretty hard to implement because we need to poll the worker status periodically and choose the best worker to evaluate the contestants' submissions.
+To improve system security, every submission can be graded multiple times.
+In order to implement this method, the status of all workers are needed.
+This method is pretty hard to implement because the load balancer need to poll the worker status periodically and choose the best worker to evaluate the contestants' submissions.
 
@@
 
-In this work, we use a pull-based load balancing method.
-By using this method, we do not have to poll the worker status periodically.
-The worker will poll the jobs from the server periodically and evaluate them when there is a ready job to be evaluated.
-To improve system security, we grade every submission multiple times.
-We define a grading size of the system as the number of times we need to grade each submission.
+In this work, the pull-based load balancing method was chosen.
+By using this method, the worker status doesn't need to be polled periodically.
+The worker polls the jobs from the server periodically and evaluates them when there is a ready job that need to be evaluated.
+To improve system security, every submission is graded multiple times.
+A grading size of the system is defined as the number of second the autograder need to grades each submission.
 Fig.
 \ref{pull-based-load-balancing} depicts this method mechanism.
-This work is easier to be implemented than push-based load balancing method and has the same advantages.
+This method is easier to be implemented than push-based load balancing method and has the same advantages.
 
@@
 
-In order to isolate the evaluation process, we use containerization method.
-We compile and execute contestant's submission inside a lightweight container.
-This container is created by using several Linux features and system calls such as cgroup, namespace, chroot and setrlimit.
-We use cgroup to monitor and limit the CPU and memory consumption of the running process.
-The worker kills the program when the CPU or memory usage is exceeding the limit.
-In order to isolate the host's user, process and network, we use Linux feature called namespace.
+In order to isolate the evaluation process, a containerization method was chosen.
+The contestant's submission is compiled and executed inside a lightweight container.
+This container was created by using several Linux features and system calls such as cgroup, namespace, chroot and setrlimit.
+Cgroup is used to monitor and limit the CPU and memory consumption of the running process.
+The worker will kill the program when the CPU or memory usage is exceeding the limit.
+In order to isolate the host's user, process and network, a Linux feature called namespace is used.
 By using a namespace, the processes inside an isolated environment will not aware of any process, user or network in the outside of its own environment.
-In order to isolate filesystem of a process, we use the chroot system call.
-Besides isolating the filesystem, we also need to bring some files from the host environment into an isolated environment.
-We bring some of the host filesystems into the isolated environment by using the mount system call.
-We also limit some of processes resources by using the setrlimit system call.
-By using setrlimit system call, we limit some process resources such as the number of child processes, the stack size, the number of open files and the size of the created file of that process.
+In order to isolate the filesystem of a process, the chroot system call is used.
+Besides isolating the filesystem, some files from the host environment are also need to be brought into the isolated environment.
+Some of the host filesystems are brought into the isolated environment by using the mount system call.
+Some of processes resources are also limited by using the setrlimit system call.
+By using setrlimit system call, some process resources are limited such as the number of child processes, the stack size, the number of open files and the size of the created file of that process.
 Fig.
@@
 
-In order to evaluate contestant's submissions, we need to compile and execute the submitted source code.
-To compile the source code, we need a specific compiler.
+In order to evaluated contestant's submissions, The submitted source code needs to be compiled and executed.
+A specific compiler is needed to compiles the source codes.
 Every worker should have the same version of the compiler.
 The same compiler with different version can produce different output.
-In order to keep the fairness of the grading process, we need to distribute the same version of the compiler to all workers in the system.
-In this work, we distribute the compiler in the autograder program to every worker.
+In order to keep the fairness of the grading process, the same version of the compiler needs to be distributed to all workers in the system.
+In this work, the compiler was installed in the autograder program and distributed to every worker.
 Every worker compiles the source code inside an isolated filesystem that has been installed with the same version of compilers.
@@
 A test-case is a pair of text files that contain input and output of the problem.
-Usually, the test-case files are generated by a test-case generator that created by problem setters.
+Usually, the test-case files are generated by a test-case generator that has been created by the problem setters.
 The worker evaluates the contestant solution by executing the solution using the input test-case and compare the output with the output test-case.
-In order to evaluate the contestant solutions, we need to bring the problem test-cases into the worker.
-To bring the test-cases into the worker is not easy because the test-case file can be a very large file and confidential.
+In order to evaluate the contestant solutions, the problem test-cases need to be brought into the worker.
+Bringing the test-cases into the worker is not easy because the test-case file can be a very large file and confidential.
 
-In this work, we do not transfer the raw test-case files to all the workers.
-Transferring raw test-case files need huge bandwidth and can reduce grading performance.
-Instead of transferring raw test-case file, we transfer the test-case generator program to generate test-case files.
+In this work, the raw test-case is not transferred to all the workers.
+Transferring raw test-case files needs a huge bandwidth and can reduce grading performance.
+Instead of transferring raw test-case file, the test-case generator program is transferred to generate test-case files.
 The worker receives the test-case generator source code from the server and compiles it.
@@
 
-In order to hide the test-case information, we encrypt the test-case generator program and the generated test-case files.
+In order to hide the test-case information, the test-case generator program and the generated test-case files is encrypted.
 Even though the test-case is encrypted, the contestants might decrypt it if they know the encryption key.
 The contestant can attack the autograder program using reverse engineering technique to obtain the encryption key.
-In this work, we did not handle this problem.
+In this work, this problem wasn't handled.
 Further research is needed to solve this problem.
@@
 The contestant can attack the autograder program on their computer.
-There are many kinds of attacks that the contestant can do such as changing the compiler program, sending the false verdict to the server and refuse to grade other contestants' submissions.
-In this work, we did not handle this kind of attacks, but there is a way to handle this kind of attacks.
+There are many kinds of attacks that the contestant can do such as changing the compiler program, sending the false verdict to the server and refusing to grade other contestants' submissions.
+In this work, this kind of attacks weren't handled, but there is a way to handle this kind of attacks.
 
-We can prevent a contestant to refuse to do the grading process by monitoring the grading process.
-When we find out that there is a worker that do not ask for a job for a long time or do not send the grading result for a long time, we can tell that there is a contestant that attacks the autograder program in their computer.
-Then, we can warn or disqualify the contestant for attacking the autograder program.
+The autograder can prevent a contestant to refuse to do the grading process by monitoring the grading process.
+When it finds out that there is a worker that do not ask for a job for a long time or do not send the grading result for a long time, it can tells that there is a contestant that attacks the autograder program in their computer.
+Then, it can warns or disqualify the contestant for attacking the autograder program.
 
-By grading every submission multiple times, we can prevent a worker from being attacked that cause it gives the wrong verdict after grading.
-When we grade a submission multiple times and there is a contestant that attacks the autograder in their computer, we can tell by investigating the grading result.
-If the grading result of a worker is different from the rest of the workers, we can tell that the contestant attacks the autograder program in that worker.
-Then, we can warn or disqualify that contestant for attacking the autograder program.
+By grading every submission multiple times, a worker can be prevented from being attacked that cause it gives the wrong verdict after grading.
+When the autograder grades a submission multiple times and there is a contestant that attacks the autograder in their computer, it can tell by investigating the grading result.
+If the grading result of a worker is different from the rest of the workers, it can tell that the contestant is attacking the autograder program in that worker.
+Then, it can warn or disqualify that contestant for attacking the autograder program.
 
-There are many more types of attacks that we did not handle in this work such as stealing jury's solution, other contestant's solution, and test-case generator.
-Even though we did not handle some type of attacks, this system can still work in several competitions such as ACM-ICPC.
+There are many more types of attacks that weren't handled in this work such as stealing jury's solution, other contestant's solution, and test-case generator.
+Even though that problems were not handle some type of attacks, this system can still work in several competitions such as ACM-ICPC.
 In ACM-ICPC, every team is given a computer by the juries to solve the problems.
 The juries can install the autograder program inside contestant's computer using the root user and not giving the root access to the contestant.
-By using this mechanism, the contestant ca not attack the autograder program inside their computer.
+By using this mechanism, the contestant cannot attack the autograder program inside their computer.
 
@@
 Currently, most of online judge systems use separate computers to work as the worker of autograder.
-In order to improve the grading performance of grading process, we use contestant's computer to work as the worker of autograder.
+In order to improve the grading performance of the grading process, the contestant's computer is used as the worker of autograder.
 Fig.
@@
 
-We named this system UGrade and implement this by developing five programs, i.e., UGServer, UGDesktop, UGCtl, UGJob, and UGSbox.
+This system was named UGrade and implemented by developing five programs, i.e., UGServer, UGDesktop, UGCtl, UGJob, and UGSbox.
 UGServer handles everything related to competition such as authentication, contest creation, problem creation, etc.
-We can consider UGServer as a server of all the workers in the system.
+UGServer can be considered as a server of all the workers in the system.
 UGServer stores all the problems, submissions and the grading results.
-We develop UGServer using Python with Django and use GraphQL for the API.
-We use Django because of its ease of use.
+UGServer was developed using Python with Django and use GraphQL for the API.
+Django was used because of its ease of use.
 
-To create an isolated environment, we create a sandbox utility program called UGSbox.
+To create an isolated environment, a sandbox utility program called UGSbox was created.
 By using UGSbox, one can execute a program inside an isolated environment and limit its resources.
-We develop UGSbox using Golang because of its ease of use.
+UGSbox was developed using Golang because of its ease of use.
 UGSbox is used by autograder program to compiles and executes the program for the grading process.
 
-In this work, we named the autograder program as UGJob.
+In this work, the autograder program was named UGJob.
 UGJob asks UGServer for a job and does the grading process.
 UGJob uses UGSbox to compiles and executes the source code it receives from UGServer.
-We develop UGJob using Golang because of its ease of use.
+UGJob was developed using Golang because of its ease of use.
 The UGJob is deployed in every contestants' computers.
@@
 Every contestant uses UGDesktop to read the problem and submit their solutions.
-UGDesktop will execute UGJob periodically to grade the available job in the server.
+UGDesktop executes UGJob periodically to grade the available job in the server.
 UGCtl is a text-based user interface program to interact with this system.
 Basically, UGDesktop and UGCtl have the same role in this system.
-We develop UGCtl just to automate the testing process.
+UGCtl was developed just to automate the testing process.
 Fig.
-\ref{component} depicts the relationship of the components we have developed.
+\ref{component} depicts the relationship of the components that developed in this work.
 
@@
 
-We compare the grading performance between UGrade and DOMJudge.
-We chose DOMJudge as the comparison because it was the most popular open source online judge system for ICPC competition.
-We deployed UGrade and DOMJudge in a computer with the same specification.
-Then we deployed fifteen computers to simulating the contestant actions.
-For DOMJudge, we deployed two more computers to work as the autograder worker.
+The grading performance between UGrade and DOMJudge was compared.
+DOMJudge was choosen as the comparison because it was the most popular open source online judge system for ICPC competition.
+UGrade and DOMJudge were deployed in a computer with the same specification.
+Then fifteen computers were deployed to simulating the contestant actions.
+For DOMJudge, two more computers were deployed to work as the autograder worker.
 For UGrade, the fifteen computers worked as workers.
 
-We created a dummy competition with a single problem, e.g., polynomial multiplication.
+A dummy competition was created with a single problem, e.g., polynomial multiplication.
 This problem was expected to be solved using $O(N log N)$ solution, but there are many other solutions with different complexity.
-We use four types of solution to simulating contestant submission.
+Four types of solution were used to simulating contestant submission.
 The first and second type of solution have $O(N^2)$ complexity but have a different implementation.
@@
 The fifteen computers were submitting each type of solution one by one two times.
-We logged every event that happens on the system and analyzed the result.
-In this work, we grade every submission multiple times for UGrade system.
-We tested UGrade nine times using three different grading size, e.g., one, two and five.
-We calculated the average time to grade a single submission in DOMJudge and UGrade.
+Every event that happens on the system was logged and the result was analyzed.
+In this work, every submission was graded multiple times for UGrade system.
+UGrade was tested nine times using three different grading size, e.g., one, two and five.
+The average time to grade a single submission in DOMJudge and UGrade was calculated.
 Table \ref{grading-time} shows the comparison between the average time to grade a single submission in each test.
-Based on Table \ref{grading-time}, we know that the UGrade grades the submission faster than DOMJudge.
-We also know that the grading size of UGrade affects the grading performance a little bit.
-By increasing the grading size of UGrade, we will grade each submission slower because each submission needs to be graded many times when the grading size is high.
+Based on Table \ref{grading-time}, it can be known that the UGrade grades the submission faster than DOMJudge.
+It can also be known that the grading size of UGrade affects the grading performance a little bit.
+By increasing the grading size of UGrade, each submission would be graded slower because each submission needs to be graded many times when the grading size is high.
 In the other hand, increasing the grading size will increase the system security because the submission graded in many workers.
@@
 
-Based on the development and testing we have done, there are some lessons we learned.
+Based on the development and testing that have been done, there are some lessons that can be learned.
 \begin{enumerate}
@@
 
-In this work, we use a pull-based load balancing technique to distribute the grading work to all of the workers.
-This technique causes UGServer load to become very huge and decrease grading performance.
+In this work, a pull-based load balancing technique was used to distribute the grading work to all of the workers.
+This technique has caused UGServer load to become very huge and decrease grading performance.
 In order to increase the grading performance and reduce the load of UGServer, further research is needed to find another way to do the load balancing process.

### 2019-11-02 src/paper.tex
remove popular claim

@@
 
-Competitive programming is one of the most popular competitions in the computer science field.
+Competitive programming is a one type of competitions in the computer science field.
 In competitive programming competition, contestants are asked to solve computer science problems correctly and as fast as possible.
@@
 Usually, online judge system is a web-based application where contestants can read the problems, create clarifications, submit their solution, and watch the scoreboard.
-Currently, the most popular online judges are Codeforces, URI Online Judge \cite{uriojpaper}, Uva, and SPOJ.
+Currently, there are some widely known online judges such as Codeforces, URI Online Judge \cite{uriojpaper}, Uva, and SPOJ.
 
@@
 
-There are some popular online judge systems that have been used to organize competitive programming competition.
+There are some online judge systems that have been widely used to organize competitive programming competition.
 Some online judges offer other additional features like discussion forum, training gate, and rating system.
@@
 
-One of the most popular competitive programming competition is ACM-ICPC (icpc.baylor.edu) competition where the competition uses ICPC rules.
+One of the most widely known competitive programming competition is ACM-ICPC (icpc.baylor.edu) competition where the competition uses ICPC rules.
 In ACM-ICPC competition, contestants compete in a group of three people.
@@
 There are many online judges that support this competitive programming rule.
-The most popular online judge that support this type of competition is DOMJudge.
-DOMJudge is very popular because it has many useful features, easy to use and open source.
+One of the online judges that support this type of competition is DOMJudge.
+DOMJudge is used in ACM-ICPC world final because it has many useful features, easy to use and open source.
 
@@
 The grading performance between UGrade and DOMJudge was compared.
-DOMJudge was choosen as the comparison because it was the most popular open source online judge system for ICPC competition.
+DOMJudge was choosen as the comparison because it is open source and has been used in many competitive programming competitions.
 UGrade and DOMJudge were deployed in a computer with the same specification.
@@
 \begin{enumerate}
-    \item There is a high grading performance improvement in UGrade compared to many online judges that are currently popular.
+    \item There is a high grading performance improvement in UGrade compared to many online judges that  currently exists.
 This performance improvement is caused by the number of the worker in the UGrade which follows the number of contestants in the competition.

### 2019-11-02 src/paper.tex
clarify why domjudge only uses 2 workers

@@
 The grading performance between UGrade and DOMJudge was compared.
-DOMJudge was choosen as the comparison because it is open source and has been used in many competitive programming competitions.
-UGrade and DOMJudge were deployed in a computer with the same specification.
+DOMJudge was chosen as the comparison because it is open source and has been used in many competitive programming competitions.
+UGrade and DOMJudge were deployed on a computer with the same specification.
 Then fifteen computers were deployed to simulating the contestant actions.
 For DOMJudge, two more computers were deployed to work as the autograder worker.
-For UGrade, the fifteen computers worked as workers.
+The number of two were chosen based on the Arkavidia competition where there were six workers for one hundred contestants, so approximately one worker is enough to handle fifteen contestants.
+For UGrade, the contestants act as a worker so there are fifteen computers worked as workers.
 
